


社會學 - 維基百科，自由的百科全書































 







社會學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


量化 · 質化 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網絡 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編







社會學主題


社會學（英語：Sociology）起源於19世紀末期，是一門研究社會的學科[1]。社會學使用各種研究方法進行實證調查[2][3]和批判分析[4]，以發展及完善一套有關人類社會結構及活動的知識體系，並會以運用這些知識去尋求或改善社會福利為目標。社會學的研究範圍廣泛，包括了由微觀層級的社會行動(agency)或人際互動，至宏觀層級的社會系統或結構[3]，社會學的本體有社會中的個人、社會結構、社會變遷、社會問題、和社會控制，因此社會學通常跟經濟學、政治學、人類學、心理學等學科並列於社會科學領域之下。
社會學在研究題材上或研究法則上均有相當的廣泛性，其傳統研究對象包括了社會分層、社會階級、社會流動、社會宗教、社會法律、越軌行為等，而採取的模式則包括質化和量化的研究方法。由於人類活動的所有領域都是由社會結構、個體機構的影響下塑造而成，所以隨著社會發展，社會學進一步擴大其研究重點至其他相關科目，例如醫療、護理、軍事或刑事制度、網際網路等，甚至是例如科學知識發展在社會活動中的作用一類的課題。另一方面，社會科學方法(social scientific methods)的範圍也越來越廣泛。在20世紀中葉以來多樣化的語言、文化轉變也同時產生了更多更具詮釋性、哲學性的社會研究模式。然而，自20世紀末起的科技浪潮，也為社會學帶來了嶄新的數學化計算分析技術，例如個體為本模型和社交網路[5][6]。
因其興起的歷史背景，社會學研究的重心很大一部份放在現代性社會中的各種生活實態，或是當代社會如何形成演進以至今日的過程，不但註重描述現況，也不忽略社會變遷。社會學的研究對象範圍廣泛，小到幾個人面對面的日常互動，大到全球化的社會趨勢及潮流。家庭、各式各樣的組織、企業工廠等經濟體、城市、市場、政黨、國家、文化、媒體等都是社會學研究的對象，而這些研究對象的共通點是一些具有社會性的社會事實。雖然「社會性」的定義在不同學派之間仍有爭執，但社會事實外在於個人，且對個人的行為跟認知有影響，這一點是大致上為社會學者所共同接受的。



目錄


1 概觀
2 社會學的角度
3 歷史

3.1 起源
3.2 社會轉型的產物
3.3 形成學術學科
3.4 當代社會學


4 社會學理論

4.1 西方社會思想源流

4.1.1 古希臘
4.1.2 啟蒙思想


4.2 社會學理論具體方向


5 社會研究方法
6 社會學與其他社會科學
7 主要的社會學主題
8 社會學學派
9 社會學次領域
10 社會學的危機
11 參看
12 參考書目
13 參考文獻
14 研究書目
15 外部連結



概觀[編輯]
在19世紀初期，孔德認為過去神學及崇尚武力的社會慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。[7]社會學就是針對社會改組的問題（現代性）而發展成為一門社會科學。塗爾幹學派的社會學家不但希望瞭解什麼使得社會團體聚集起來，更希望瞭解社會瓦解的發展過程，從而作出「糾正」。糾正的觀念並不暗示社會學家預設一個「正確社會」的模板。塗爾幹本人都不認為有一個終極的、完美的社會可以參考。簡單來說，當一群人互動形成一個穩定的參考架構，運行良久，對他們來說就是「常態」。當社會制度問題積累下來，此一穩定狀態被打破，形成混亂，即上述所謂「瓦解」時，就形成病態。因此塗爾幹認為，社會學家職責在於找出一個社會的「日常常態」，如此才能確定出「病態」的判準。社會學家需要不斷觀察與分析，不是找出模板，宣稱終極事實就結束。
相反地，法蘭克福學派的社會學家並不探索對糾正社會的方法。因為他們認為對社會病疾提出的糾正方案，往往是以一個小群體的觀念強加到絕大多數人的身上，這不但解決不了問題，還會使問題加重。20世紀初，如霍克海默與阿多諾等人，受到上一代如韋伯與齊美爾學說影響，加之參考馬克思理論，針對現代社會與資本主義制度產生悲觀看法，其中尤其看到社會雖然高度分工，卻也產生生活的分裂化。尤其是在藝術文化領域，大量複製技術的出現，造成藝術精神的喪失。法蘭克福第二代哈伯瑪斯繼承上述觀點，並參照美國結構功能主義與符號互動論、歐陸的現象學等，提出溝通行動論，與第一代悲觀觀點不同，認為必須致力建構一個可溝通的社會，才是悲觀現代性的出路。而上述的觀念，類似社會衝突論，知名人士如達倫道夫，也是以馬克思對社會階級分析為主，認為社會有掌握資源的的階級，以及受統治的階級，惟不同的是，馬克思認為資產階級握有生產工具，無產階級因無工具而受宰制，需要反抗革命，觀點較屬於政治經濟學，但衝突論者，結合韋伯對階層──加入社會地位等角度，認為社會不平等，源自多方面，不只經濟不平等。
今天，社會學家對社會的研究包括了一系列的從宏觀結構到微觀行為的研究，包括對種族、民族、階級和性別，到細如家庭結構個人社會關係模式的研究。社會學系分成更多更細的研究方向，包括像犯罪和離婚，在微觀方面例如有人與人之間的關係。一些社會學家使用量化研究[8]的方法從數量上來描述一個社會總體結構，以此來研究可以預見社會變遷和人們對社會變遷反應的量化模型。這種由拉扎斯費爾德倡導的研究方法，現在是社會學研究中的兩個主要方法論之一。社會學研究方法的另外一個主要流派是質化研究[9]，包括歷史社會學、參與觀察、深度訪談、專題小組討論等收集資料的方法，以及基於紮根理論、內容分析等質化資料的分析及歸納方法。從事質化分析的社會學家相信，這是一種更好的方法，因為這可以加強理解「離散」性的社會和獨特性的人文。這種方法從不尋求有一致觀點，但卻可以互相欣賞各自所採取的獨特方式並互相借鑑。主流的觀點認為，量化和質化這兩種研究方式是互補的，而不是矛盾的。塗爾幹與韋伯都強調兩者的重要性──亦即從主觀（質化）與客觀（量化）交錯研究，到後來的象徵互動派大師布魯默（Herbert Blumer）相當強調質化的影響力。
社會學的角度[編輯]
社會學的角度就是讓我們通過社會學看事物的方法去認識自己及分析社會。其中兩種比較著名的社會學角度就是「社會學的想像力」（Sociological Imagination）及「破解謎思」（debunking）。 「社會學的想像力」由C·賴特·米爾斯（C. Wright Mills）所創，其主要意思是指我們可以透過「社會學的想像力」去瞭解社會。[10] 至於「破解謎思」（debunking）是彼得L．貝加（Peter L. Berger）的概念。他指出了「社會學的意識中是存在著一種揭穿真相、破解謎思（debunking）的動機」。[11]這句話指出了社會學家是關註所有的人類活動，但他們關註的層面並不是一般人所關註的事實之錶面，而是以一個質疑的心態去思考及破解一件事情的謎思。
歷史[編輯]
主條目：社會學的歷史
起源[編輯]
人類對社會變化發展的整體研究源遠流長，社會學的邏輯和理念早在其形成學科基礎之前就已經出現。對社會的分析和研究基本上是源於西方文化、哲學思想的長年累積，並至少在早於柏拉圖時代之前產生。而更加正規的社會統計調查的起源更可以追溯到至少早在1086年的「末日審判書」[12][13]。另一方面，在中世紀的伊斯蘭社會也有早期社會學的蹤影，不少研究均指出歷史上第一位社會學家，是一位十四世紀來自北非的阿拉伯學者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《歷史緒論》（Muqaddimah）首次介紹了有關社會凝聚力和社會衝突議題的社會科學理論[14][15][16][17][18][19]。到了十七世紀，以笛卡兒為代表的理性主義者即註意到科學擁有發現真理的能力，而開始嘗試運用科學方法來研究社會現象[20]。
社會學一詞的英語「sociology」（或「sociologie」），是由拉丁語「socius」（同伴）、「-ology」（研究），和希臘語「λόγος」（即「lógos」，意指字詞、知識）組合而成，這個名稱最早由法國散文家埃馬紐埃爾-約瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份當時未公開的手稿中創造[21][22]。至1838年，法國科學哲學家奧古斯特·孔德（1798年—1857年）正式確立了「社會學」一詞[1]。孔德在初期曾使用「社會物理學」（social physics）一詞，但後來被別人挪用，其中包括著名的比利時統計學家朗伯·阿道夫·雅克·凱特勒。孔德寄望通過對社會領域整體的科學認識，而令歷史學、心理學和經濟學形成一體化，社會學正式由此而生。
社會轉型的產物[編輯]




奧古斯特·孔德


社會學作為一門獨立的學科確立於十九世紀中葉，其出現並非歷史的偶然，而是與劇烈的社會變遷引起的社會運行狀態失調有著密切的關係。自十八世紀末開始，先後發生了兩次來自歐洲的大革命，第一次是以1789年法國大革命為標誌的政治思想大革命，另一次是從英國開始、一直擴展到歐洲和美國的工業革命，這兩件重大事件使西方社會發生了根本性轉型。資本主義確立後，一方面生產力得到突飛猛進的發展，令社會的經濟基礎、思想觀念和政治制度都發生重大變化；另一方面，社會運行也暴露出許多不協調因素，如周期性經濟危機、失業、犯罪等。對於這些問題，傳統方法和原有科學體系無法作出滿意的解釋和回答，於是社會學作為一門不同於其他社會科學的獨立新學科便應運而生。
孔德所身處的年代適逢法國大革命之後的持續動盪，他認為社會上的各種弊病和問題可以透過社會學實證主義消除，這是在其著作《實證哲學教程》、《實證主義概論》（A General View of Positivism）中明確提出的一個認識論模式。他相信在人類知識發展「三階段律」（Law of three stages）中，在繼神學階段和形上學階段（或稱玄學階段）之後，實證階段將占據最終的位置，也是他最重視的部分[1][20]。孔德認為過去神學主導及崇尚武力的社會會慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免的。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。[23]社會學就是針對社會改組問題（現代性）而發展成為一門社會科學，它在社會轉型中產生，以解決社會運行和發展中的不協調因素，以尋求社會良性運行和協調發展的規律為內容，並且將這條主線貫穿於整個社會學發展歷史。




馬克思


總體而言，1830年代到19世紀末葉普遍被視為西方社會學的創立時期。這一時期的社會學特點是：（一）與哲學關係密切；（二）受實證主義思潮影響極大；（三）創立社會學的目的在於維護協調現存的社會關係。此時期以孔德和英國哲學家赫伯特·斯賓塞為主要代表。孔德認為，社會學是研究社會秩序和社會進步的科學[24]。整個社會和自然界是建立在協調一致的基礎之上，這就是社會秩序；社會變遷中舊的社會秩序被新的社會秩序所取代，成為社會進步。斯賓塞則把社會變遷論運用於社會學研究，他認為社會是一個有機體，社會進化和生物進化遵循著同一條規律，具有人類社會等同有機生物的含義，因此他的理論被稱為社會有機論。1874年，斯賓塞編寫了歷史上首本以社會學為名的書籍——《社會學研究》（The Study of Sociology）。
當時孔德和馬克思雙方均提出在歐洲實現工業化和世俗化之後，發展一種科學上合理的社會制度，但同時馬克思又否定了以孔德為首的社會學實證主義。在孔德提出社會學構想的同時，馬克思在《1844年經濟學哲學手稿》中已經形成了新的唯物主義歷史觀。馬克思認為人與自然界的關係是以勞動為中介的，他從經濟學上分析了在生產資料私有制度下，人的勞動本性異化的表現，提出了勞動的解放將標誌著人性的復歸和社會的人性化，從而使對資本主義的經濟學批判轉入到在社會學上關於資本主義對人限定的地位的批判[25]。馬克思唯物史觀社會學的產生，使社會學在本質上變成為批判的、革命的科學，與孔德強調秩序、均衡，目的在於維護和改良現存制度的實證主義社會學形成鮮明的對立。這也是馬克思本人一直拒絕把自己的社會理論稱為「社會學」的基本原因，直至二十世紀初列寧才明確把馬克思的社會理論稱之為馬克思主義社會學，使之為早期社會學的重要支柱之一。二十世紀著名哲學家以賽亞·伯林也認為，馬克思可以被視為「真正的現代社會學之父」[26]。


“
能夠以大家熟悉的措辭，為當時充斥著人們腦海的理論性的問題，賦予清晰而一致的答案，同時，能夠將「問題」與「答案」毫不虛假造作地聯繫起來，並推論出明確而實用的方向，正是馬克思理論的主要成就。
”


— 以賽亞·伯林，《卡爾·馬克思：他的生平與環境》[27]


形成學術學科[編輯]




艾彌爾·塗爾幹


十九世紀末期開始，社會學開始蓬勃發展，歸功於法國社會學家艾彌爾·塗爾幹出版了大量社會學研究專著，為社會學的規範化和科學化奠定了堅實基礎，並為確立社會學的學科地位作出重大貢獻。他一生致力推動社會學發展，將源自孔德的實證主義發展成實際社會研究的基礎。1895年，塗爾幹在法國波爾多大學創立了歐洲首個社會學系，並出版了影響後世的重要著作《社會學方法的規則》[28]，為社會學確立了有別於其他社會科學學科的獨立研究對象，即社會事實。塗爾幹認為，一切社會的觀念都具有無形的強制力，塑造了人們的意識。人類大多數的意向不是個人自己生成的，而是在外界的引導、薰陶和壓迫下形成的。社會事實無法用生理學、心理學或其他研究個體的方法來解釋，而必須用社會學的方法、觀點解釋[29]。至1896年，塗爾幹又創辦了《社會學年鑒》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、傳播他與學生的研究成果[28]。在1897年出版的《自殺論》中，他以羅馬天主教教徒和新教教徒人口自殺率的差異為例，引證社會學角度和心理學、哲學角度在分析社會事實上的區別，另外此著作也進一步發展了結構功能主義理論。對塗爾幹來說，社會學可以被形容為：


“
制度的科學，制度的起源，制度的運作
”


— 艾彌爾·塗爾幹，《社會學方法的規則》[30]


踏入20世紀，社會學的學術地位迅速提高，歐洲各地的大學相繼成立社會學部。英國第一個社會學系在1904年創建於倫敦政治經濟學院，這裡也是英國社會學雜誌（British Journal of Sociology）的創刊地[31]。1907年起，英國第一位社會學教授倫納德·特裡勞尼-霍布豪斯（Leonard Trelawny Hobhouse）開始在倫敦大學擔任社會學講師[32]。1909年，德國社會學家斐迪南·滕尼斯和馬克斯·韋伯共同成立了德國社會學協會（Deutsche Gesellschaft für Soziologie），隨後，韋伯又在1919年於德國慕尼黑大學設立了德國首個社會學系，並首次提出了反實證主義社會學的理念[33]。弗洛里安·茲納涅茨基（Florian Znaniecki）在1920年於波蘭亞當·密茨凱維奇大學（Adam Mickiewicz University）創立波蘭首個社會學系。1923年，法蘭克福大學設立了社會研究院（Institut für Sozialforschung）[34]。
與此同時，美國在社會學方面也有長足的發展。美國社會學家威廉·格雷厄姆·薩姆納（William Graham Sumner）於1875年在耶魯大學開始教授名為「社會學」的課程[35]。1890年2月，法蘭克·威爾森·布萊克默（Frank Wilson Blackmar）在美國堪薩斯大學設立了「社會學元素」（Elements of Sociology）課程，並延續至今[36]。1892年，芝加哥學派的代表人物——阿爾比昂·伍德伯里·斯莫爾（Albion Woodbury Small），在芝加哥大學創立了社會學系[37]。社會心理學始創者之一的喬治·賀伯特·米德，於密西根大學任教時遇到了查理斯·霍頓·庫利和約翰·杜威；米德和杜威兩人在1894年轉往芝加哥大學任教[38]，這使得社會心理學、象徵互動論（symbolic interactionism，或稱符號相互作用論）獲得極大的發展[39]。1895年，阿爾比昂·W·斯莫爾創辦了美國首份社會學學術期刊——美國社會學雜誌（American Journal of Sociology）。1905年，美國社會學協會（American Sociological Association，ASA）成立[37]，並成為現今世界上規模最大的社會學家學會。深受塗爾幹和馬克斯·韋伯思想所影響的美國社會學者塔爾科特·帕森斯[40]，一生致力推動社會學的專業化以及在美國的發展。受地理和歷史因素影響，相比起歐洲的經歷，美國社會學的發展在歷史上較少受到馬克思主義的影響，這個文化傳統一直延續至今，而美國社會學更著重統計學上的研究方式[41]。
在中國，上海滬江大學於1913年創立了中國大學第一個社會學系（該系在1952年併入華東師範大學），開設了包括人類學、理論與應用社會學、社會調查與社會問題以及公民學在內的諸多課程，之後在1917年設立的滬東公社則是中國第一個大學社會學實驗基地，被視為中國社會工作服務的前身。
第一次關於社會學的國際合作發生於1893年。法國政府國會核數師勒內·沃爾姆斯（René Worms）創刊了國際社會學雜誌（Revue Internationale de Sociologie）並擔當其主編，隨後又成立了「國際社會學圖書館」（Bibliothèque Sociologique Internationale）、「巴黎社會學學會」（Société de Sociologie de Paris）、「國際社會學研究所」（Institut International de Sociologie ），其中國際社會學研究所後來與創立於1949年的國際社會學協會合併[42]。
總體而言，社會學形成學術規模的成長期大約處於19世紀末到20世紀30年代。社會學的發展歷程可以被看作為對例如工業化、城市化、世俗化等現代性問題的積極回應，或是對社會理性化（rationalization）的理解和反思[43]。在社會學創始初期這段時期期間，社會學領域在歐洲大陸占據了主導地位，並與英國的人類學和統計學遵循著類似的發展軌跡、舉頭並進；但踏入二十世紀以後情況開始逆轉，越來越多的社會學家活躍在所謂的「盎格魯勢力範圍」（Anglosphere），即以英語為主的地區。與此同時，社會學確立了自己的研究範圍和方法，獨立的學科體系基本形成，而研究範圍越來越具體化和專門化。很少早期的社會學家會限定於特定、狹隘的研究主題，例如經濟學、法學、心理學、哲學等理論相關領域也是其關註範圍。自社會學在十八世紀奠基以來，社會學的認識論、方法、研究架構等一直經歷著擴展和分歧，形成百家爭鳴的情況[44]。
這一時期形成了以埃米爾·塗爾幹為代表的實證主義路線，以馬克斯·韋伯為代表的反實證主義路線和以美國芝加哥學派為代表的社會調查的傳統的社會學研究局面。塗爾幹的社會學理論以社會關係和社會團結為主線展開，堅持社會唯識論和社會整體觀，主張在社會整體層次上進行實證性研究。同時他還對社會反常現象和社會偏離行為產生興趣。韋伯則是傾向於個體主義，即主張對特定的社會行動和社會現象背後的個人動機及隱藏的秘密進行解釋。他試圖驗證任何社會現象背後都有一種無形的、精神的力量在支撐。
當代社會學[編輯]
當代社會學的發展時期大致從20世紀40年代至今。這一時期的特點是：

第二次世界大戰後，西方社會學得到前所未有的發展，其重心從歐洲轉移到美國
理論多元化，學派林立，觀點分歧
分科化，社會學與其他社會科學的滲透加強，分科社會學種類增多
方法科學化，計算機的廣泛運用，大大加快了資料處理速度，使社會學的研究更準確、快速、規範

社會學理論[編輯]
社會學理論經過一百多年的發展，儘管存在著缺乏完整的理論構架和很多彼此矛盾的方面，但已經成為成熟豐富且脈絡清晰的理論體系，其中很多理論都有著鮮明的實踐指向並在現實生活中發揮了有益的作用。也有很多理論雖然現在還很抽象概要，但也不乏啟發性的地方。依照發展程度和時間順序，社會學理論一般分作古典社會學理論、現代社會學理論和當代社會學理論。
古典社會學理論很大程度上是一些著名社會學家的理論，也就是說這一時期的社會學理論還缺乏完備的理論流派，單個社會學家的理論就能代表這一流派的特徵。所以，人們在闡述這一階段的理論的時候，多是介紹某幾個社會學家的理論成果。不過這樣的弊端也顯而易見，單個社會學家理論成果對整個理論體系的代表在一些情況下過於勉強。所以，通過對其特徵的歸類和總結，將其歸納為以下四個理論框架。這樣一來在對這一時期的理論有較為明晰的認識之後，又能與下一階段的流派分類銜接。但要對各個理論有深入的瞭解，還是要回到這些社會學家身上。




馬克斯·韋伯


結構功能主義，研究社會結構如何構造，以滿足由一個至高共享的規範體系所限定的各項功能的要求，和社會結構中各部分的功能和影響。社會被看做是一個有機統一的整體，人被看作是社會整體的一部分，是宗教和文化的遵奉者，沒有社會和道德方面的支持就難以生存。塗爾幹的社會團結和社會分工論、斯賓塞社會進化論在這個領域的建樹都尤為突出。
衝突論，也稱批判理論，通過對社會物質發展的考察，對照人類社會的演進，探析出兩者之間的緊密聯繫，從而得出人和社會是社會歷史發展的產物，是具體歷史社會情境中的產物，並被其所在的社會經濟和歷史方面的定位任意擺布、操縱和扭曲，使他們真實的自我發生畸變，進而產生持續的矛盾衝突體，反過來這樣的衝突又推動著社會的發展。馬克思的批判結構主義是這一方面的集大成者。
交換理論，建立在個體功利主義的基礎上，通過對個人利益的計算和實現手段的考察來解釋人的行為，社會現象被還原為始終處於理性利益計算之中的個人。霍曼斯的行為主義交換論，布勞的結構交換論和艾默森的社會交換網絡分析都對理解這一理論範式有很大裨益。
建構理論，將人看作是能動的社會建構者，人有資格，也有能力積極主動地創造或建構著社會，而人類的理性始終有著重要的指導作用。他將社會行為的理解置於對個人和主體間的意義和動機的理解。韋伯的理解社會學，齊美爾的形式社會學以及隨後一系列學者構建的符號互動論，雖然看上去彼此差異很大，但質性方法論和對能動性的承認將其聯繫到了一起。
經過古典階段的積澱，社會學理論擺脫了對哲學和其他社會科學的依賴，真正走上了特色鮮明的學科發展之路。現代社會學理論在取得重大發展的同時，其中的古典社會學理論影子依然清晰可見，這也說明二者的延續性和承襲性。事實上，現代與古典的階段劃分並非是界限分明的，二者除代表性人物和理論流派之外，都存在不少的交集。社會學理論在古典時期的四個理論框架，在此有不斷的豐富和發展，隨著特徵差異增大，這些流派又不斷分化，形成新的框架體系。
社會學理論當中常常用一些抽象和甚至複雜理論框架來解釋和分析社會樣式和宏觀社會結構。社會學理論總跟經典的學科有一個令人不安的關係，就是大部分的重要社會學家從未擔任大學職務。現今社會理論被認為社會學分支，涉足多個科學區域譬如人類學、經濟、神學、歷史等等。第一種社會理論幾乎跟社會學同時誕生。社會學之父——孔德創立第一社會理論——社會演化理論。在19世紀，三大社會理論分別是社會進化論、社會週期論和馬克思主義的歷史唯物主義。雖然它們現在被認為是過時，但是它們卻產生了新理論，像社會積澱論、新進化論、現代化的社會生物學、後工業化的社會理論及多邊理論。跟實驗性的自然科學不同，社會理論家很少使用自然科學方法及其他事證方式來證明論點。反而，他們面對非常大型的社會走勢時候都使用一些假說。可是，這些假說需要很長的時間來證明。這正是反對者所批評的重點。對於解構主義者及後現代主義者，他們更質疑所有的研究及方法都是錯誤地承襲下來，很多時候，社會理論被認定為不可證明的。實際上，社會實踐是檢驗社會學說的唯一標準。社會學說在社會實踐中產生，在社會實踐中檢驗，在社會實踐中發展。
西方社會思想源流[編輯]
古希臘[編輯]
發生在古希臘社會劇烈的社會轉型，促使當時的思想家們不得不認真思考人以及有人組成的群體的問題，黃金時代的提出就是這樣一個例子。當時的思想家對於奴隸制度的黑暗也甚為憤慨，但苦於有更好的制度來替代，對人類命運的發展趨勢也難以把握，於是追述往昔，希望回到奴隸制形成之前的社會，回復人在社會中的尊嚴。
其中兩個大賢的社會思想尤其能說明問題。柏拉圖眼中的人類社會是有機統一的，國家的各個組成部分組成了國家的功能，也從屬於整體的調配，社會是一個分工的和不平衡的統一體。聖賢（哲學王）則是居於社會最頂端掌控國家機器的最佳人選，因為他有足夠多的經驗和知識，能夠超越具體部分的利益，實現整個社會的最大福祉。在柏拉圖看來，私有財產和家庭這樣分散且獨立的因素應該為社會整體的發展發揮自己的作用。亞里士多德與此相反。在《政治學》中一系列對人類社會和國家的看法雖然還較為混沌，但其中的社會學思想卻是顯而易見的，他就認為社會各個部分的獨立要素在構成社會整體的同時，也能保持各自的獨立性。他指出，社會起源於人的社會本性，即人有集合為群體的本能，但複雜、且異常分化的社會並非由個人組成的，它是建立在一個個群體的基礎上，這樣有相應的功能和財產的共同體最終組成了社會。[45]
啟蒙思想[編輯]
啟蒙思想對於西方文明的影響不言而喻，諸多社會科學在一次次的思想解放和突破中誕生，對社會轉型產生的社會問題的關註，很大程度上也助推了整個啟蒙思想的發展。
社會契約論是這一時期最重要的社會思想，誕生於與教權和王權思想鬥爭中，由此發展出來的一種契約義務和社會關係結構的世界觀，成為社會學起源的直接動因之一。由「天賦人權」為邏輯起點，從而推演出社會發展的趨勢，是從自然狀態向社會狀態的不斷演進，人們相互訂立契約、建立國家來保障自己天賦之權，並由此發展對私有財產、自由、平等和享樂權利的認識。同時，眾多思想家中還有很多對於人類社會的洞見都對之後的社會學思想產生重要影響。
孟德斯鳩關於自然地理條件對社會、國民心態影響的論述，及由此發展的歷史演進理論，合同三權分立學說共同構成了他的社會整體論。伏爾泰的自然法權論則是在尋找符合人自然本性的社會立法原則。狄德羅的小康社會思想，讓-雅克·盧梭關於社會發展階段的思想，休謨關於權威對社會影響的觀點，亞當·斯密研究的關於商業社會中產生社會分化的命題，福格森關於市民社會的研究，聖西門在工業社會方面的研究以及對實證主義的運用等等，都是這一時期的思想家們對社會思想發展的重要貢獻。[45]
社會學理論具體方向[編輯]

衝突理論
結構功能主義
馬克思唯物史觀
社會有機體論
社會發展論
社會積澱論
社會互動論
社會認知論
社會控制論

社會研究方法[編輯]
社會研究主要有質化研究和量化研究兩大類。會用各種方法搜集經驗實證，包括問捲、面談、參與者觀察及統計研究。歷史社會學研究屬於質化社會研究方法。同樣的，社會學與人類學學科的交融催生越來越多社會學家運用民族志的方法對現代社會進行研究。
不同的方法所面對的困難是它們都根據研究員各自採納的理論基礎來解釋及瞭解社會。作為功能主義者，艾彌爾·塗爾幹喜歡以社會大規模結構來解釋任何東西。如果他是符號互動者，他便專註人們如何理解別人。馬克思主義者或新馬克思主義者把什麼都化作階級鬥爭。現象學家只是思考大眾對現實如何建立自己的意義。當各方都面對現實社會問題時，常常爭論誰對誰錯，而實際上會把不同方法學結合。
一般觀點將社會學區分為宏觀（鉅視）或微觀兩類，認為分析單位如國家發展，就屬於前者；分析個人精神與家庭等，較屬於後者。這是相當僵化的解決看法。事實上，所謂微觀並非依照研究單位的規模看，微觀較屬於處理社會學基本原型的東西，更觀察在不同單位之間的互動，事實上，在企業之間、乃至於國家之間，也可以視為是一個個個體，研究他們之間的互動關係，以微觀方式處理之─諸如用象徵互動論、現象學方法等。
網際網路是社會學家的興趣所在，原因有四。一）它是研究工具。例如網上問捲調查代替紙張問捲。二）它成為討論平臺。三）它本身是研究課題。網際網路的社會學研究網上社區、虛擬社區。四）因為網際網路而產生社會組織上的改變，例如由工業社會轉型到知識社會的大型社會改變。 一般歐美註意到網際網路問題，較傾向從媒介角度出發。認為它不僅是一個溝通工具而已，更在於改變人們互動的模式，一如20世紀以前，貨幣出現聯帶影響人們的現代生活，都會生活等；或像古騰堡印刷術在歐洲蓬勃之後，對歐洲知識與教育等面向的改變。
社會學與其他社會科學[編輯]
社會學家研究時常常分析群體，如社會階級、社會組織、宗教組織、政治組織及商業組織。他們研究社會群體間的互動、跟蹤源頭及發展過程、分析群體活動對各個成員的影響。社會學家關心社會群體的特徵、群體間或成員間的互動影響及社會特徵（例如：性別、年齡、階級、種族）對日常生活所帶來的效果。這些社會研究結果能夠協助教育家、立法者、行政人員、社工等解決社會問題並制定公共政策。大部分的社會學家都有多項專長，例如社會組織、社會分層及社會流動、種族關係、教育、家庭、社會心理學、城市、農村、政治及比較社會學、性別角色及關係、人口地理學、老年學、犯罪心理學及社會學應用。近年來，很多社會學家也開始研究性別、階級和種族相結合而產生的種種社會不平等問題。[46].
今天，社會學研究人類組織、社會群體、社會互動等等都使用大量比較方法。社會學的發展對其它科學帶來額外的需求，這對研究現代工業社會是十分重要。近年，得到了人類學的啟示，加速了對多元文化及多元國民的研究。
另一方面，社會學朝著微社會結構發展，例如：種族、社會階級、性別及家庭。因為有很多罪案發生、家庭問題產生了很大的社會壓力，急需要社會學來尋找解決方法。
社會學家透過質化研究和量化研究來研究社會關係以預測社會變動。他們希望透過質性研究，如面談及小組討論，對社會運作有更深入的理解。有些社會學家正辯論著從中作出平衡填補兩者之間的空隙。例如：量化研究描述大型社會現象，而質化研究描述個人如何理解大型社會現象。在二十世紀早期，社會學家及心理學家曾對工業社會作出研究，對人類學作出了貢獻。要留意一點的是人類學家都曾對工業社會作出研究。今天社會學及人類學主要分別在於研究不同的理論和方法而不是對象。
社會生物學是綜合社會學及生物學的一門新科學。雖然它很快獲得接受，但仍然有很多爭論的地方因為它嘗試使用進化及生物過程來解釋社會行為及結構。社會生物學家常被社會學家批評過份倚賴基因對行為的影響。社會生物學家卻說在自然之間和哺育存在一個複雜關係。故此社會生物學跟人類學、動物學、進化心理學有密切關係。這仍然是其他科學所不能接受的。一些社會生物學家像Richard Machalek要求使用社會學來研究非人類社會。
社會學跟社會心理學有關係，前者關心社會結構，後者關心社會行為。
主要的社會學主題[編輯]

群體組織方面：家庭－社區—鄉村－集鎮－城市－部落－民族－團體—文化

群體與組織
初級社會群體

家庭
鄰里
兒童遊戲群體


社會組織
科層制


社會制度方面：親屬－婚姻－經濟－政治－法律－宗教－教育－文化－體育
社會過程方面：合作－競爭－戰爭－改革－革命－社會輿論－社會價值觀－社會一體化

社會化
社會角色
規範與越軌
社會變遷
分層與流動

中國社會分層的結構與演變


城市化
現代化


社會問題方面：就業－民族分裂－犯罪－環境污染－人口－移民－種族歧視－暴力—貧困

社會學學派[編輯]

歷史社會學派

人類社會歷史發展的基本輪廓


社會統計學派
芝加哥學派
法蘭克福學派

社會學次領域[編輯]

社會分層學（或分層社會學）
社會學史
教育社會學
政治社會學
社會思想史
社會學方法

社會調查方法、社會統計學


實驗社會學
數理社會學
應用社會學

職業社會學、工業社會學、醫學社會學、都市社會學、鄉村社會學、家庭社會學、環境社會學、青年社會學、老年社會學、犯罪社會學、越軌社會學、婦女問題、種族問題、社會問題、社區、社會保障、社會工作、微觀社會學、政治社會學、宗教社會學、體育社會學、發展社會學、人口社會學、傳播社會學


比較社會學
社會地理學
文化社會學

藝術社會學、知識社會學、道德社會學


歷史社會學

研究中國的歷史社會學


經濟社會學
軍事社會學
社會心理學

社會心理學史、實驗社會心理學


公共關係學
組織社會學
發展社會學
福利社會學
人口學

人口經濟學、人口社會學、人口學說史、人口史、人口地理學、人口生態學、區域人口學、人口系統工程、人口預測學、人口規劃學、人口政策學、計劃生育學



社會學的危機[編輯]
20世紀晚期以來的社會學並沒有擺脫賴特·米爾斯所揭示的問題。可以認為，社會學作為一個「社會科學」學科，面臨著比經濟學更加嚴重的危機。二十世紀中晚期以來的社會學日益學院化，在社會學家對社會進行解構分析後，難以提出解決結構性問題的方法，視為社會學家的一類挑戰。
社會學系在臺灣並不是市場科系，它是以學術研究為主的理論研究，因此在市場的職業需求上並不熱門。
參看[編輯]

社會學家列表
心理學
情報學
政治學
社會主義
社會發展規律
社會結構
人才學
國際社會學協會
社會科學
社會人格學

參考書目[編輯]
中文書籍

宋鎮照. 社會學. 五南圖書出版股份有限公司. 1997年. ISBN 9789571114200. 
韋伯（德）, 《社會學的基本概念》, 廣西師範大學出版社, 2005, ISBN 978-7-5633-5205-0
葉至誠，《社會學是什麼》，揚智文化事業股份有限公司，2005, ISBN 978-957-818-718-4
喬治．瑞澤爾（美）,《當代社會學理論及其古典根源》,北京大學出版社,2005, ISBN 978-7-301-08798-5
喬納森·特納（美）,《社會學理論的結構》, 桂冠圖書股份有限公司,2001, ISBN 978-957-551-498-3

英文書籍

John J. Macionis, Sociology (10th Edition), Prentice Hall, 2004, ISBN 978-0-13-184918-1
Stephen H. Aby, Sociology: A Guide to Reference and Information Sources. 3rd edn. Littleton, CO, Libraries Unlimited Inc., 2005, ISBN 1563089475
Anthony Giddens, Conversations with Anthony Giddens, Polity, Cambridge, 1998. 對古典社會學作很好的介紹。
Anthony Giddens, Sociology, Polity, Cambridge
Anthony Giddens, Human Societies: Introduction Reading in Sociology
Robert A. Nisbet, The Sociological Tradition, London, Heinemann Educational Books, 1967, ISBN 978-1-56000-667-1
Evan Willis, The Sociological Quest: An introduction to the study of social life, 3rd edn, New Brunswick, NJ, Rutgers University Press, 1996, ISBN 978-0-8135-2367-5
Andrey Korotayev（英語：Korotayev）, Artemy Malkov, and Daria Khaltourina, Introduction to Social Macrodynamics, Moscow: URSS, 2006. ISBN 978-5-484-00414-0 [1].
Li Yi. 2005. The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification。University Press of America。ISBN 978-0-7618-3331-4
Samuel William Bloom, The Word as Scalpel: A History of Medical Sociology, Oxford University Press 2002
雷蒙·布東 A Critical Dictionary of Sociology. Chicago: University of Chicago Press, 1989
Deegan, Mary Jo, ed. Women in Sociology: A Bio-Bibliographical Sourcebook, New York: Greenwood Press, 1991.
A. H. Halsey, A History of Sociology in Britain: Science, Literature, and Society, Oxford University Press 2004
Barbara Laslett (editor), Barrie Thorne (editor), Feminist Sociology: Life Histories of a Movement, Rutgers University Press 1997
Levine, Donald N. Visions of the Sociological Tradition, University Of Chicago Press, 1995: ISBN 978-0-226-47547-9
T.N. Madan, Pathways : approaches to the study of society in India. New Delhi: Oxford University Press, 1994
Wiggershaus, Rolf, The Frankfurt School : its history, theories and political significance, Polity Press, 1994.

德文書籍

Bálint Balla, Soziologie und Geschichte. Geschichte der Soziologie, Hamburg (Reinhold Krämer) 1995
Wolfgang Bonß, Die Einübung des Tatsachenblicks. Zur Struktur und Veränderung empirischer Sozialforschung, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1982, 324 p.
Hermann Korte, Einführung in die Geschichte der Soziologie, 8. überarb. Auflage, Wiesbaden (VS Verlag für Sozialwissenschaften) 2006, ISBN 978-3-531-14774-1
Wolf Lepenies (Hg.), Geschichte der Soziologie. Studien zur kognitiven, sozialen und historischen Identität einer Disziplin, 4 Bände, Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1981, ISBN 978-3-518-07967-6
Heinz Maus, Geschichte der Soziologie; in: Werner Ziegenfuß (Hg.), Handbuch der Soziologie. Stuttgart: Enke, 1956: 1-120
ders., Bericht über die Soziologie in Deutschland 1933-1945; in: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 11 (1959) 1: 72-99
ders., Zur Vorgeschichte der empirischen Sozialforschung; in: René König (Hg.), Handbuch der empirischen Sozialforschung Bd. I, Stuttgart: Enke, ²1967: 18-37
Reinhard Müller, Marienthal. Das Dorf – Die Arbeitslosen – Die Studie. Innsbruck-Wien-Bozen: StudienVerlag, 2008, 423 p. (ISBN 978-3-7065-4377-7)
Rolf Wiggershaus, Die Frankfurter Schule, München: dtv 2001, ISBN 978-3-423-30174-9
Hans Zeisel, Zur Geschichte der Soziographie [1933]; in: Marie Jahoda / der., Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein soziographischer Versuch über die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigkeit [...]; m. Vorw. v. Paul F. Lazarsfeld, Leipzig 1933; Allensbach/Bonn 1960; Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1975 [= ed. suhrkamp 769] 113-142 [und] 145-148

法文書籍

Raymond Aron, Les étapes de la pensée sociologique, Paris, Gallimard, 1976
Jean-Michel Berthelot, La construction de la sociologie, Paris, PUF, 1991
Pierre-Jean Simon, Histoire de la sociologie. Paris : PUF, pp. 7–24, 1991
Charles-Henry Cuin, François Gresle, Histoire de la sociologie, tome 1 : avant 1918, tome 2 : depuis 1918, Nouvelle édition, Éditions La découverte, Collection Repères
Gilles Ferréol & alii, Histoire de la pensée sociologique, Colin Cursus, 1994
Jean Étienne, Henri Mendras, Les grands auteurs en sociologie, Paris, Hatier, 1996
Karl Van Meter, (dir.) La sociologie, Larousse, coll. Textes essentiels, 1999
Michel Lallement, Histoire des idées sociologiques, Tome 1 : Des origines à Weber, Nathan, coll. Circa, 1994
Jean-Pierre Delas, Bruno Milly, Histoire des pensées sociologiques, Sirey coll. Synthèse +, 1997
Jean-Pierre Durand, Robert Weil, Sociologie contemporaine, Vigot, rééd. 1997
Michel Forsé & alii, Histoire de la pensée sociologique - Les grands classiques, Armand Colin, 1998

波蘭文書籍

Piotr Sztompka, Socjologia, Znak, 2002, ISBN 978-83-240-0218-4

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 Comte, Auguste; John Scott & Gordon Marshall (eds). A Dictionary of Sociology (3rd Ed). Oxford University Press. 2005. ISBN 978-0198609865.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Ashley D, Orenstein DM. Sociological theory: Classical statements (6th ed.). Boston, Massachusetts, USA: Pearson Education. 2005: 3–5, 32–36. 
^ 3.0 3.1 Giddens, Anthony, Duneier, Mitchell, Applebaum, Richard. Introduction to Sociology. Sixth Edition.. New York: W.W. Norton and Company. 2007. ISBN 978-0393929218. 
^ Ashley D, Orenstein DM. Sociological theory: Classical statements (6th ed.). Boston, Massachusetts, USA: Pearson Education. 2005: 3–5, 38–40. 
^ Macy, Michael; Willer, Robb. From Factors to Actors: Computational Sociology and Agent-Based Modeling. Annual Review of Sociology. 2002, 28: 143–66. 
^ Lazer, David; Pentland, Alex; Adamic, L; Aral, S; Barabasi, AL; Brewer, D; Christakis, N; Contractor, N; Fowler, J. Computational Social Science. Science. 2009-02-06, 323 (5915): 721–723. PMC 2745217. PMID 19197046. doi:10.1126/science.1167742. 
^ 邱澤奇，《社會學是什麼》，天地圖書，ISBN 978-988-201-450-3
^ 量化研究來以哲學的演繹法為根基，先預設假說，蒐集樣本後以機率與反面驗證方式推論。
^ 質化研究屬於歸納法，透過不斷歸納資料屬性，最後建構一個關於對象專屬的理論，又有人稱為紮根理論。
^ Mills, C. Wright. The Sociological Imagination. Oxford University Press. 2000. ISBN 978-0199756346. 
^ Peter L. Berger. Invitation to Sociology; A Humanistic Perspective. Knopf Doubleday Publishing Group. 1963. ISBN 978-0385065290. 
^ A. H. Halsey. A history of sociology in Britain: science, literature, and society. USA: Oxford University Press. 2004: 34. ISBN 978-0199266609. 
^ Geoffrey Duncan Mitchell. A new dictionary of sociology. London: Routledge and Kegan Paul. 1970: 201. ISBN 0710003269. 
^ H. Mowlana (2001). "Information in the Arab World", Cooperation South Journal 1.
^ Dr. S. W. Akhtar (1997). "The Islamic Concept of Knowledge", Al-Tawhid: A Quarterly Journal of Islamic Thought & Culture 12 (3).
^ Amber Haque (2004), "Psychology from Islamic Perspective: Contributions of Early Muslim Scholars and Challenges to Contemporary Muslim Psychologists", Journal of Religion and Health 43 (4): 357–377 [375].
^ Enan, Muhammed Abdullah. Ibn Khaldun: His Life and Works. The Other Press. 2007: v. ISBN 9839541536. 
^ Alatas, S. H. The Autonomous, the Universal and the Future of Sociology. Current Sociology. 2006, 54: 7–23 [15]. doi:10.1177/0011392106058831. 
^ Warren E. Gates. The Spread of Ibn Khaldun's Ideas on Climate and Culture. Journal of the History of Ideas (University of Pennsylvania Press). July–September 1967, 28 (3): 415–422 [415] [2010-03-25]. 
^ 20.0 20.1 王曾才. 西洋近代史. 台灣: 正中書局. 2003. ISBN 9570915382. 
^ Des Manuscrits de Sieyès. 1773–1799, Volumes I and II, published by Christine Fauré, Jacques Guilhaumou, Jacques Vallier et Françoise Weil, Paris, Champion, 1999 and 2007
^ See also Christine Fauré and Jacques Guilhaumou, Sieyès et le non-dit de la sociologie: du mot à la chose, in Revue d'histoire des sciences humaines, Numéro 15, novembre 2006: Naissances de la science sociale.
^ 邱澤奇. 《社會學是什麼》. 天地圖書. 2002. ISBN 978-988-201-450-3. 
^ 青連斌. 社會學研究的兩大主題. 人民網. 2007-01-22 [2010-08-22]. 
^ 劉大椿. 從辯護到審度——馬克思科學觀與當代科學論. 北京: 首都師範大學出版社. 2009. ISBN 9787811196054. 
^ Berlin, Isaiah. Karl Marx: His Life and Environment. New York: Time Inc Book Division. 1967: 130. ISBN 978-0195103267. 
^ Berlin, Isaiah. Karl Marx: His Life and Environment 3rd edition. New York: Time Inc Book Division. 1967: 13-14. ISBN 978-0195103267. 
^ 28.0 28.1 Gianfranco Poggi. Durkheim.. Oxford: Oxford University Press. 2000. ISBN 978-0198780878. 
^ Steven Lukes. Emile Durkheim: His Life and Work: A Historical and Critical Study. Stanford University Press. ISBN 978-0804712835. 
^ Durkheim, Émile [1895] "The Rules of Sociological Method" 8th edition, trans. Sarah A. Solovay and John M. Mueller, ed. George E. G. Catlin (1938, 1964 edition), pp. 45
^ British Journal of Sociology Website. Lse.ac.uk. 2009-04-02 [2009-04-20]. 
^ L. T. Hobhouse. spartacus.schoolnet.co.uk. [2010-08-22]. 
^ Bendix, Reinhard. Max Weber: An Intellectual Portrait. University of California Press. 1977-07-01. ISBN 0-520-03194-6. 
^ Frankfurt School. Encyclopædia Britannica Online. [2009-09-22]. 
^ Sociology - History of Sociology | Encyclopedia.com: Oxford Companion to United States History. Encyclopedia.com. [2010-01-05]. 
^ University of Kansas Sociology Department Webpage. Ku.edu. [2009-04-20]. 
^ 37.0 37.1 American Journal of Sociology Website. Journals.uchicago.edu. 1970-01-01 [2009-04-20]. 
^ Miller, David. George Herbert Mead: Self, Language, and the World.. University of Texas Press. 2009. ISBN 0-292-72700-3. 
^ Charles Horton Cooley, Robert Cooley Angell. The Development of Sociology at Michigan.(Sociological Theory and Research). New York: Henry Holt. 1930: 3–14. 
^ Camic, Charles. 1992. "Reputation and Predecessor Selection: Parsons and the Institutionalists", American Sociological Review, Vol. 57, No. 4 (Aug., 1992), pp. 421-445
^ Kenneth Morrison. Marx, Durkheim, Weber: Formations of Modern Social Thought(2nd edition). Sage Publications Ltd. 2006: 1-7. ISBN 978-0803975637. 
^ International Sociological Association:ABOUT ISA. International Sociological Association. [2010-09-04]. 
^ Habermas, Jürgen. The Philosophical Discourse of Modernity: Modernity's Consciousness of Time. Polity Press. 1985: 2. ISBN 0-7456-0830-2. 
^ Giddens, Anthony, Duneier, Mitchell, Applebaum, Richard. Introduction to Sociology. Sixth Edition.. New York: W.W. Norton and Company. 2007: Chapter 1. ISBN 9780393957532. 
^ 45.0 45.1 侯鈞生：西方社會學理論教程.南開大學出版社.p3-7.2006
^ Bose,Christine. 2012. "Intersectionality and Global Gender Inequality" Gender & Society 26(1):67-72


研究書目[編輯]

李明堃、黃紹倫編：《社會學新論》（香港：商務印書館，1992）。
胡偉：《戰後法國社會學的發展》（香港：三聯書店【香港】有限公司，1988）。
清水幾太郎 (1978) 『オーギュスト・コント――社會學とは何か』（岩波書店［岩波新書］, 1978年）
富永健一 (2008) 『思想としての社會學』（新曜社, 2008年）

外部連結[編輯]



於維基詞典中查詢社會學。


中國大陸資料來源：

社會學視野網
中國社會學網
社會學人類學中國網
天睿網（原社會學吧網）
社會學博客網
《新華文摘》
《中國社會科學》
《社會學研究》

台灣資料來源：

台灣社會學會

台灣社會學刊


台灣中央研究院社會學研究所

自學課程:

社會學入門的免費講義，加拿大特倫特大學
社會學課程入門的免費講義, 東卡羅萊納大學

其他資料來源:

美國宗教數據檔案
美國社會學協會
國際社會學協會
社會研究的方法
SocioSite - 社會科學系訊系統
社會理論及理論學家
社會學的詳盡介紹
Theory.org.uk David Gauntlett









閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學
















閱
論
編


主要社會學家






古典社會學



奧古斯特·孔德(Auguste Comte)
卡爾·馬克思（Karl Marx）
馬克斯·韋伯（Max Weber）
艾彌爾·塗爾幹（Emile Durkheim，又譯迪爾凱姆）
亞歷西斯·托克維爾（Alexis de Tocqueville）
查理·路易·孟德斯鳩（Charles de Secondat, Baron de Montesquieu）
赫伯特·斯賓塞（Herbert Spencer）
維爾弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto）
格奧爾格·齊美爾（Georg Simmel）
斐迪南·滕尼斯（Ferdinand Tnnies）
托斯丹·凡勃倫（Thorstein Bunde Veblen）








現代
與後現代
社會學





功能主義


塔爾科特·帕森斯（Talcott Parsons） | 羅伯特·金·默頓（Robert King Merton） | 傑弗里·亞歷山大（Jeffrey C. Alexander） | 尼克拉斯·盧曼（Niklas Luhmann）







衝突理論


拉爾夫·達倫多夫（Ralf Gustav Dahrendorf） | 劉易斯·科塞（Lewis Coser）（英語：Lewis A. Coser） | 蘭德爾·柯林斯（Randall Collins）（英語：Randall Collins） | 埃里克·歐林·賴特（Erik Olin Wright）







符號互動論（英語：Symbolic interactionism）與現象學


威廉·詹姆士（William James） | 約翰·杜威（John Dewey） | 查爾斯·庫利（Charles Horton Cooley） | 喬治·賀伯特·米德（George Herbert Mead） | 阿爾弗雷德·舒茨（Alfred Schutz） | 厄文·戈夫曼（Erving Goffman） | 哈羅德·加芬克爾（Harold Garfinkel）（英語：Harold Garfinkel）







結構主義和後結構主義


安東尼·吉登斯（Anthony Giddens） | 皮耶·布迪厄（Pierre Bourdieu，又譯布丟） | 米歇爾·福柯（Michel Foucault）







批判理論


安東尼奧·葛蘭西（Antonio Gramsci） | 捷爾吉·盧卡奇（Georg Lukacs） | 麥克斯·霍克海默（Max Horkheimer） | 狄奧多·阿多諾（Theodor Ludwig Wiesengrund Adorno） | 赫伯特·馬爾庫塞（Herbert Marcuse） | 埃里希·弗羅姆（Erich Fromm） | 尤爾根·哈貝馬斯（Jürgen Habermas）







其他


諾博特·伊里亞思（Norbert Elias） | 尚·布希亞（Jean Baudrillard，又譯讓·鮑德里亞） | 齊格蒙·鮑曼（Zygmunt Bauman）










參見：社會學家列表 · 社會學 · 社會學史










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會學&oldid=45250412"					
2 個分類：社會學日語借詞隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиবাংলাབོད་ཡིགBosanskiCatalàCebuanoکوردیCorsuČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLigureLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinarayIsiXhosaייִדישYorùbáZeêuwsBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月18日 (週二) 05:23。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










 社會學所學為何？


　
社會學所學為何？
蔡錦昌
東吳大學社會學系專任副教授
　
大多數台灣地區學習社會學的學生，不論在學習之前或者學過之後，
都不大清楚社會學究竟學些甚麼。究其原因，實在與社會學這門學問
的特性有關。社會學在各方面都很像哲學。除了社會學本質上就是一
種歷史哲學之演變以外，社會學在現代西方社會科學學術體制中的知
識形象，非常類似哲學在整體知識體制裡的處境— —
雖然聲稱為知識
典範之母，包羅一切，但是一來既無專屬的具體研究範圍和專業知識
的排他性，二來其內部亦學派林立，莫衷一是，令學者無所適從。其
實這兩門學問都是以特殊觀點作為其學科成立之理由。學習社會學，
就是學習其特殊的觀點。
社會學觀點的關鍵在於從「社會條件」(social
conditions) 的觀點看一
切，不管事物原來自設的意義體系為何，或者是否還有其他複雜的內
涵。而所謂「社會條件」，其含意大致有四：其一是在特定歷史時空
中被形構成的人群生活模式或人際相與模式，也就是一般所稱的「文
化」或「社會結構」；其二是有助於形構特殊人群生活方式的各種媒
介和佈局，包括觀念、活動、人口、科技、地理等因素；其三是群聚
互動生活所難免的，將事物依優先性和急迫性排序及分類之需求；最
後是人際相與之時行動者為求身心平衡所必須運用的心理機轉與應對
策略。
社會學的「社會」概念跟一般人所想的不同。它屬於一般人日常生活
中無意識的層面，必須翻過一般人想法的後面才掌握得住。故此，學
過社會學的人難免會跟一般人貌合神離。
關鍵詞：社會概念、社會條件、社會學、歷史哲學

在台灣，有七所綜合大學裡面設有社會學系所，有的兼設碩士班，甚至博士班，有的則僅設大學部或只設研究所。[1]
另外有三四所大學設有諸如醫學社會學、教育社會學、資訊社會學等相關學系或研究所。除此之外，還有一些特別一點的系所，如農業推廣學系、社會心理學系，城鄉研究所、勞工研究所、中山學術研究所裡的社會學組，以及各種與社會工作或社會福利有關的學系或分組，加上師範大學及師範學院裡所設的社會教育學系和社會科教育學系，這些系所的教學內容裡，社會學相關課程也佔著相當的比重。有這麼多大學生和研究生主修或者副修社會學，他們在修習之前或修習之後，究竟知不知道社會學所學的是甚麼呢？令人覺得有點遺憾的是，依我所見所聞判斷，他們似乎並不清楚。[2]
為甚麼會如此呢？究其原因，除了因為這些學生都是以中文來寫作和思考的非西方文化地區學生，對於以歐美現代生活為典範的社會學概念其背後所預設的諸種想法並不熟稔以外，[3]
主要還在於社會學這門學問本身的特性之不容易為人瞭解上。
社會學是一種歷史哲學
社會學在各方面都很像哲學，而其中特別有關聯的是：社會學本質上就是一種新形態的現代哲學——「歷史哲學」之演變發展，只因為在討論主題方面更專註於所謂「社會生活」的層面，所以才獨立為一門學科而已。[4]

現代哲學的特色，就是造出一個所謂「經驗現象的世界」來，作為人類生存活動的終極場域。正如韋伯所言，現代人所生活的世界乃是個「除魅了的」(disenchanted)世界，[5]
一切發生在這個世界上的事情，都是受既定內在法則控制的事物，也就是可以用理性瞭解分析的、具有邏輯關聯性的事物。不過，在這樣一個一切皆「被決定了」的、幾近於「僵死」狀態的世界上，卻上演著各種各式看起來活靈活現而紛紜複雜的事物變化。此種「似活實死」的變化情節，就是「經驗科學」(empirical
sciences)研究的旨趣所在。「經驗科學」研究的旨趣是重建「經驗現象」(empirical
phenomena)
背後或之內的結構性法則，並憑之解釋該現象的意義。何謂「經驗現象」呢？所謂「經驗現象」，就是可被人類意識所察知的現象。何謂「現象」？所謂「現象」，就是那些呈現在人類覺知能力之可及範圍內的事象，這些事象皆以「形式」(form)與「內容」(content)
二分結合的方式，或以「觀念」(idea)與「感覺」(sensation)
二分結合的方式存在，因此，一方面可關聯到普同性和恆存性的層面（雖然終究言之仍然屬於一個幾近僵死的有限世界，並非真正的恆存性），另一方面也關聯到個殊性和暫存性的層面。總而言之，現代哲學讓我們生活在一個封閉的、有限定的、可分析的世界中；它提供了「經驗科學」所需的一切，甚至讓「經驗科學」擺出驕傲自滿的姿態，改以「知識」(science)
為名而與仍然糾纏於中世紀神學問題的「哲學」分庭抗禮，獨立自主。
不錯！以「知識獨立」號召的「經驗科學」確是具備獨立自主的充分條件，只不過它不該也不能跟哲學一刀兩斷，否認其本身亦是一種哲學之本質。雖則思想史的世界其實也是個江湖世界，一樣成王敗寇，有力者即有理，以致連康德也以牛頓物理學為典範來重建哲學大廈，從此哲學變成像科學一樣的專業學科，而其專門工作就是為科學作奠基性的思考，而且以此作為哲學的主要存在理由；但是科學本身其實是一種哲學，跟它所極力想保持距離的哲學一樣，都在嘗試構築一些關於終極真理的藍圖，而且也跟哲學一樣，對於自己的結論沒有十足的把握。假如不是思想史中的遊戲規則在作祟的話，科學是不應該隱瞞它跟哲學之間的同源關係的。照理來說，科學應該自稱為一種現代形態的哲學才對！現在可好了！科學將其所以能成立之基礎問題交給哲學來「推想」或「猜想」，而宣稱自己只從事有根有據的經驗性事實研究。這等於意謂「經驗科學」自身的基礎本來就沒有問題，哲學的探討其實是多餘的庸人自擾。這樣的論調簡直是掩耳盜鈴，自欺欺人！
從這樣的視角來看經驗科學，便很容易瞭解為何它會分出「自然科學」和「人文科學」（或稱「歷史社會科學」）兩大類來，而且後者從來就是以「歷史哲學」的方式存在。因為作為對經驗現象的研究，經驗科學自然就會偏向認同「此地此刻」(here
and now)現象之優位性以及偏向信賴可測量控制的研究程序，導致有所謂親身經歷的「一手資料」優於間接知悉的「二手資料」之分別，亦導致數理的統計數據和物理實驗證據較諸文字論述分析更具說服力的看法。因此，在近代西方學術史上，也只有到了像李克特(Heinrich
Rickert)和韋伯等這樣出色而有自己獨特見解的新康德主義者出來，才有人敢主張，在經驗科學的天地裡，人文科學優位於自然科學而且文字論述較諸實驗數據更具說服力。[6]
可惜此種意見不中人聽，說了以後也沒多少人註意，至目前為止，大多數的人文社會科學研究，仍然以自然科學為典範。面對自然科學家時，人文社會研究的學者，仍然多少有點兒自慚形穢。[7]
人文社會科學為何從來就是以「歷史哲學」的方式存在呢？因為所謂「歷史哲學」，就是以哲學的方式來看待歷史，亦即從一種整體性的邏輯觀點來理解每一個歷史事件，將每個歷史事件視為可作理論分析的對象，皆有其起因及後果，一如每個自然現象之有其原因與結果一樣；換句話說，「歷史哲學」的旨趣，就是把歷史的論述理論化(theorizing
history)。歷史論述一旦理論化，便非常近似人文社會科學，所欠缺的只是發展更多分化和專門化的類型概念，使歷史事件轉化為「社會現象」，不再明顯地緊黏著歷史整體的解釋架構，而能把註意力挪移至個別的歷史情境特性上，讓局部歷史時空中的事物充分顯露其變異性。簡而言之，就是把顯明硬繃的「歷史演變規律」化為暗含柔轉的「社會情境制約」，化整為零，讓解釋空間有更大的迂迴餘地。作為人文社會科學之代表的社會學，就是如此衍生出來的，所以始終保有歷史哲學的特色。
社會學的知識形象
社會學在人文社會科學裡的知識地位，也很像哲學在整體知識界裡的處境。現代哲學號稱為「知識之母」，是知識中的知識，專門研究各門知識之所以成立的理由及其可能的途徑。然而除了「知識論」、「倫理學」和「美學」這三種分別以探討「真」、「善」、「美」為其個別重點的領域以外，哲學並沒有屬於一般人所瞭解的「專業領域」；而且「知識」、「倫理」、「美感」這三個領域又難以在紛雜的現象世界裡劃出可辨認的界限來，不算是一般人所瞭解的「領域」。一般人所能分辨的領域，都是一眼看過去即能分辨的具體事物，就像桌子和椅子那樣在那邊，桌子與椅子的不同，大多數人都能一看便知，明白分曉。哲學研究的是一切事物的基本原理。這「一切事物」，包羅太廣，那「基本原理」，又層次太高，都是必須再翻進一兩層才能領會到的抽象層次，一般未受過專門訓練或者對於此種高層次事物不感興趣的人，不大可能想得到或註意到此種事物的存在，遑論分辨其中憑空虛劃的界限了。從反面來說，哲學所處理的題材其實是世界上最普通、最常在的東西，每個人當下便能體證這些事物的存在及其重要性，問題只在所出諸的態度是否嚴肅認真而已。假如態度不夠嚴肅認真，則甚麼樣的生活態度和對事物的看法皆可稱為「哲學」，反正「哲學」的原意就是「愛好智慧」。[8]
如此一來，哲學變得太濫了，領域的劃分也就不重要了。一門學問的專業性，通常會表現在其對非專業者的排他傾向上。如果這門學問的課題誰都有資格發言的話，試問又如何能建立其專業形象呢？學生們花時間費精神來學習，結果又所得為何呢？家長們和各級政府機構又有何理由繼續支持這門學問的教學研究活動呢？
此外，哲學這門學問內部分歧之嚴重，也是導致其給人「空泛游移、難以掌握」之感覺的主因。由於哲學是包羅一切而又高度抽象的學問，對於像「智慧是甚麼？」和「甚麼是值得做的事？」之類的根本問題，可以有多種不同的解答方向，而且它們之間又經常沒有交集，道不同不相為謀；因為說到底，這乃是一個人各有志，性情相異的問題，這裡沒有誰對誰錯，甚至也難論定誰高誰低，只是各適其適，各有千秋罷了。因此，大多數寫「哲學概論」的人，都以羅列古今各種被歸類的哲學派別及其重要主張，來代替解答「何謂哲學？」的問題，甚且有人還理直氣壯地歪說「哲學就是哲學史」。可見情況之嚴重！
作為一個學院中的知識體制單位，哲學系應付上述情況的辦法有二：其一是以重要哲學家的著述和學說作為認別「哲學」所學內容的標誌，見到這些人名和書名，等於見到哲學本身；其二是強調諸如「邏輯學」和「思想方法論」等課程，聲稱這是哲學訓練最重要的功能，也是最顯著的特色。因此，在每個大學的哲學系課程綱要裡，我們都可看到諸如柏拉圖、亞里士多德、笛卡爾、萊布尼茲、康德、黑格爾、尼采、胡塞爾、維根斯坦等名字，也看到諸如《柏拉圖對話錄》、《沉思錄》、《純粹理性批判》、《精神現象學》、《善與惡之外》等書名。當這些被歸類為「哲學」的偉大思想家及其經典名著出現時，誰還能懷疑哲學系的存在理由？誰還會懷疑學哲學的價值？即使大多數人都不清楚這些哲學家說的是甚麼，甚至連哲學系的畢業生也講不明白學過哲學以後身心狀態有何特殊變化，但至少像台灣俗諺所言，「沒吃過豬肉也看過豬走路」，況且他們還特別修習過邏輯思考課程，照理應該比沒學過哲學的人更能理性思考。[9]
社會學在人文社會科學裡的知識地位之所以很像哲學在整體知識領域中的位置，主要原因當然就在社會學本身的歷史哲學背景上。社會學自始至今仍然保有歷史哲學對整體人文知識對象的基本關註，始終以「社會現象」作為其研究對象範圍，繼續在基礎領域上耕耘開墾，保持其作為純粹經驗科學的特性，
不似「經濟學」[10]、「政治學」和「法律學」那樣夾雜著對傳統制度性知識的尊崇以及汲汲於在現實領域中加以應用。[11]

社會學雖然不像哲學那樣曾經是一切世俗知識之母體，從之衍生出諸種知識部門來，但社會學至少是所有社會科學學門的知識典範之母，社會學的研究進路即是社會科學的研究進路。不過這不但並未為社會學帶來學習上的優勢與方便，反而招致不少誤解和疑惑。社會學的研究範圍既包羅一切人文社會現象，以致於無法跟其他社會科學學門劃清界限，以突顯其專門研究領域之特性，同時亦難以藉排斥外行人發言之機會來反顯自身之專業性，建立本門學問之知識權威。一般人聽到「社會學」一詞，都會以為它研究的是所有社會上發生的事情，是一門人人都可參與的、很容易入門而且有趣的學問，因為所有人都活在社會之中，都有各自不同的社會生活經驗，因此都有資格討論關於社會的問題，甚至有人認為自己在社會中打滾多年，閱歷豐富，體驗深刻，比諸在大學校園中讀書出身的社會學家更瞭解社會生活的真相與真義。類似的誤解也發生在大學之內，只不過想法稍為不同。大學中的人知道，凡是能在大學中成為一門科系的，皆不可能沒有特殊的學術旨趣與研究領域，只是不曉得「社會學」跟「政治學」和「經濟學」有何不相重疊之處而已。假如「社會學」跟「政治學」和「經濟學」並列在「社會科學」的範疇之下的話，「社會學」大概就是專門研究全部社會生活裡「政治」和「經濟」之外的殘餘部分罷。這部分是甚麼呢？有些人想應該是社會上比較次要、比較軟性的諸種制度，包括宗教、教育、家庭、休閒育樂等；有些人則認為應該是社會上各種正式制度之非正式層面，近於一般所謂「文化」的領域。這兩種大學中人對「社會」一詞的意象，並非全無道理，只不過皆不切中核心而已。[12]
「社會」的界限究竟該劃在那裡呢？這實在不是個容易解說得明白的問題！
同樣的，社會學雖然由於歷史很短，從事研究者不如長久以來從事哲學思考者之多，因此其內部之派系，沒有哲學那麼多。然而揆諸社會學研究領域的特性，假以時日，其內部派系應該不會比哲學來得少。為甚麼呢？因為社會學的核心概念——「社會」，同樣既是個全包性的概念，幾乎網羅所有發生在人與人之間的事情，同時也是個必須翻進裡層才能掌握住的概念，並非一眼就可確定的明白之物。因此，不同的研究者可以有不同的「社會」概念，也可側重探討有關社會生活的不同層面，只要言之成理，多少可以跟人群生活掛鉤，都可以說是一種「社會學」。[13]
最妙的是，像「結構主義」(structuralism)
這種學術潮流，專門從廣義的「語言」或「語法」的觀點入手來討論一切文化事物，而且專從所謂「符號」(sign)的作用來分析文化事物的內在邏輯，看起來似乎不像是社會學的研究，但就在其根本設定——社會的就是符號的，因為符號的就是交換的——的立論上，不止也屬於「社會學」的一員，而且幾乎成為「人文科學」(sciences
humaines)
的代名詞，其潛力不可限量。另外，像「身體社會學」這樣的新課題，從身體的使用方式上來論證社會約制力的意涵以及社會生活的基礎，也是一種「社會學」，而且很可能會是未來社會學的主流之一。至於像「社會生物學」這樣的流派，主張應該把生物因素（基因決定論）帶回到對社會生活的探討上，不但把「人文」和「自然」重新連接成一體，視前者為後者之延伸，而且將「社會」概念之適用範圍由專屬於人類擴展至人類之外的動物群，這也算是一種「社會學」，雖然它的靈感主要是從基因生物學和動物行為研究那邊得來的。另外，像法國年鑑學派(Annales
School)史學所引伸出來的社會史研究，如艾里亞斯(Pilippe
Aries)和杜比(Georges Duby)等所帶動的對家飾衣裝、起居飲食等個人生活方式歷史演變的研究，也是一種「社會學」，其社會學分析的含義較諸其錶面可見的史料引證更加重要。近二十年來，女性主義甚囂塵上，社會學界亦興起一種以女性主義觀點來論述的「社會學」。在法國，以所謂「後現代」(postmodern)風格的文筆專門評論美國式生活方式的布希亞(Jean
Baurilliard)，甚至明白標榜「反社會學」或「祛社會學」的立場，認為所謂「社會」已經變成擬象的真實或「過度真實」(hyperreality)了，不再具有基礎性和客觀性。雖然如此，我們卻不能不承認他也是個道地的「社會學家」。
既然社會學內部學說林立，莫衷一是，而學科歷史又不如哲學之長久，因此，作為一個大學中的知識體制單位，社會學系比較不會把「社會學」當成「社會學史」來教，以歷數過去百多年來社會學說的發展來代替回答「社會學是甚麼？」的問題。不過，在應付學科認同的需要方面，社會學系的做法其實跟哲學系的做法差不多，兩者同樣以舉列一些重要學者的名字及其學說作為可認別的內容，只不過在學科訓練特色方面，哲學系強調的是邏輯思考，而社會學系則強調調查統計。[14]
現今一般大學社會學系裡所引以為典範的社會學大師有：馬克思、塗爾幹、韋伯、舒茲(Alfred
Schutz)、帕深思(Talcott
Parsons)、墨頓 (Robert Merton)、郭夫曼(Erving Goffman)、柏格(Peter
Berger)、哈伯瑪斯、魯曼(Niklas Luhmann)、吉登斯
(Anthony Giddens)、 布爾迪厄(Pierre Bourdieu)
等。社會學系也有幾本堪稱為經典的名著，其中最常被提及的有：《社會學方法之規則》、《宗教生活之基本形式》、《基督新教倫理與資本主義精神》、《實相之社會建構》、《溝通行動理論》等。[15]
由於這些社會學大師及其作品不如哲學系所認同之哲學家和哲學經典那麼廣為一般受教育者所知悉並推崇，因而也無法產生一如在哲學系裡所產生之正字標誌的招牌作用。幸好社會學系的訓練至少還有強調調查統計的部分。雖然無論就學前後，學生皆不大確定他們所學的內容是甚麼，但總可以憑著所學到的一點調查統計技術謀個生計。
社會學之所以跟哲學相似，遭遇到這些困難，其實都肇因於它們兩者皆是某種知識典範之母，都以特殊觀點作為其學科成立之最終理由，屬於奠基性的學科。學習它們，就是學習它們的觀點。由於觀點並非具體的或者內容性的事物，不容易從字面意思便看得明白，故此假如學者學習時不往此方向探索領會的話，即使花了數年時也不一定能掌握住它們的主旨，甚至說不出它們所學為何。因此，對於那些習慣於一分耕耘必有一分收穫，只想熟記一些具體實用之知識的人而言，這兩門學問都不容易學得好。
社會學的觀點
社會學既然是一門奠基性的學科，此即意謂其觀點一定非常徹底而具有根本性，其涵意不可能是一般日常用語所能道盡的，因為它所開展出來的事物定必在我們日常意識框架之外，而且以「螳螂捕蟬，黃雀在後」的方式作為我們日常意識框架的後設基礎。社會學觀點的關鍵概念——「社會的」(social)——就是這樣的概念。「社會的」的想法並不像大多數社會學系師生口上說的那麼簡單明瞭。之所以會覺得簡單明瞭，只不過因為他們似乎頗有自信地說，說得那麼自然當然，而別人也就唯有順著似懂非懂地聽而已。
社會學的觀點是甚麼呢？簡要言之，社會學的觀點就是從「社會的制約」或「社會的條件」(social
conditions) 的觀點來看一切事物，不管該事物原來自設的意為何，也不管其是否另有其他更複雜的內涵。譬如說，「宗教社會學」便是從「社會條件」的角度來討論跟「宗教」有關的諸種現象，上至「何謂宗教？」和「神是否存在？」的問題，下至「宗教組識的科層化」和「神職人員之間的種族歧視」問題等，都在此觀點下討論，不管「宗教」本身是甚麼樣的一種身心狀態，是否一種可被觀察分析的對象，也不管各宗教團體聲稱其宗教經驗之特性為何，甚至不管是否在某些族群生活方式中，有沒有「宗教生活」，或者所謂「宗教生活」在該族群的日常生活中重不重要。換句話說，在宗教社會學的觀點下，「宗教」只是一種「社會現象」，或者說，被化約成只是一種「社會現象」，近似於意底牢結(ideology)。因此，虔誠信教的人不會以宗教社會學的觀點去觀察分析他所信奉的宗教；而作此種分析的人，要不是自己不信奉任何宗教，不然就是他所觀察分析的是別人的宗教教派，或者為了與廣大的世俗科學勢力虛應故事，而專就一些次要的層面作觀察分析。對「宗教」如此，對其他如「藝術」、「哲學」等高深微妙的人類身心經驗也是如此。舉例來說，布爾迪厄對法國教育文化生活的分析便是專從「低層次」或「下限」的角度來討論問題。他專談藝術品味高低之區辨作用所涵蘊的階級認同策略，又談法國的精英大學如何利用教育評等制度製造其精英教育形象。此外，不管男女之間的情感關係內情如何複雜多變，社會學的觀點總是往性別分化、人口結構和時代風尚的方向著手。又譬如我們對日常飲食的感受複雜多端，常有難以言語形容者，然而社會學的觀點只對飲食的規範和風尚及其人口分佈的變化方面感到興趣，其他則鮮予理睬。總之，社會學觀點專從所謂「社會的」視角看事物，所以常令那些從事微妙深奧活動的「高級人士」感到不滿；另外，對待內情複雜的事物也顯得以偏概全，罔顧實情，徒讓人覺得有隔靴搔癢，中看不中用的遺憾。
在說明何謂「社會的」的想法之前，還必須先交代一下「制約條件」是甚麼。所謂「制約」或「條件」，[16]
所指的是一種受約束的關係，亦即某事物或某事物的特質之所以能存在，所必須依照或仰賴的因素；只不過「制約」一詞側重其「依照」或「仰賴」的關係特性，而「條件」一詞則側重其「因素」的內容特性，所以，最好的全譯名是「制約性的條件」。制約性的條件可以有好多種形態。不過，在社會學的天地裡，通常遇到的約有三種，分別是：韋伯的「適當的因果作用」(adequate
causality)、馬克思和塗爾幹式的「結構的決定」(structural
determination) [17]和一般社會調查研究的「統計因果關係」(statistical
causal relation)。[18]在此三種制約條件當中，就明確性以及可控制性而言，以韋伯的想法制約性最弱，馬塗式的想法次之，而制約性最強的是因果關係。不過，這並非意謂韋伯的制約想法比較不重要，或者比較稀鬆不實；相反的，這反而是更重要，更精確更客觀的想法。只因為我們受了太多牛頓物理學的機械式世界觀的影響，篤信
x® y
的因果關係想法，才會這樣想。[19]
韋伯之所以主張社會科學只求掌握「適當的因果作用」，而不求得到全盤完整的因果說明，原因在於一來他不認為我們能夠重新經歷一次所要研究的事情，二來他也認為不必要這樣做，因為不管在科學天地裡或者在日常生活中，從來就不曾有人對全盤的因果脈絡感到興趣，大家想求得的都是某特定事件的主要因果脈絡而已。全知等於無知。因此，我們所能知而且所應知的是：根據我們的知識興趣以及參考一些有效的經驗法則而經由抽象化思維過程所綜合出來的因果關係脈絡，其主旨在於確立事情發生的「客觀可能性」。韋伯在他著名的《基督新教倫理與資本主義精神》一書中特別示範了一種他稱作「選擇的親和關係」(elective
affinity) 的適當因果作用。他說：他所建構的「基督新教倫理」概念，跟同樣是他所建構的「資本主義精神」概念，兩者之間有著「選擇性的親和關係」，亦即兩者因同具「合理性」(rationality)
之生活風格(life style)而可能經由行動者有意或無意之間相互援引並彼此增強，近似於中國話所謂「同聲相應，同氣相求」或者「臭味相投」。[20]
由於只是「相應」、「相投」，所以「由其中一方制約另一方」的意味，便變得頗不確定。馬克思和塗爾幹的「結構決定」，就比較有「其中一方制約另一方」的意味了。在馬塗兩人而言，發揮制約力的一方就是事物之結構面，包括「社會生活方式」和「媒介特性」這一而二，二而一的兩種因素在內。譬如馬克思談到資本主義社會時，便明白以「資本」或其具體代表「金錢」作為此一歷史階段社會生活的主要媒介，而透過此媒介所開展出來的生活方式即是「市場經濟」的生活方式。因此，資本和市場經濟，就是此時期的「下層建築」(Unterbau)。它偏袒一切跟它相配合而受它指導的事物，而排除或忽略那些不順應就範的事物。它不明白主動強壓那些不配合它特質的事物，只是形成了一個環境和局勢，逼得那些事物不得不順應就範，不然就沒有繼續存在的機會。塗爾幹的「結構決定」想法也差不多，只是比較具有「基本形式」(elementary
form)
的意味，即一般所謂「文化」或「世界觀」的意味。[21]
至於一般社會調查研究的「因果關係」想法，盡量把一切制約因素化為各個獨立的變項，進而求其可數量化的相關性，這在在都是
x® y
基本想法的延伸，力求掌握一個能產生可預期效果之確定的
x導因，以遂其工具理性(instrumental rationality)[22]
之控制欲望。雖然這 x® y 不一定都在實際的「時間1 ® 時間 2」之設定框架中進行，但是這種簡單的時空序列性的框架意象總是形影不離。這種制約想法雖然不無意義，然而如果不加省思地為量化而量化，以為改善了統計的工具性手段就等於科學進步有了保證，這並不是正宗科學理性的想法（只能算是流行的想法），也不是道地社會學式的想法。正宗的科學理性必定全心全意瞄準盯緊所研究的對象事物，生怕在開始之處差之毫釐，往後便謬以千里。道地的社會學式想法也是時刻扣緊「社會是甚麼？」和「甚麼是社會的？」等焦點問題來論事的，力氣並不全費在如何測量相關度上。把力氣全費在統計分析上，這是識小體而不識大體的表現。塗爾幹是個道地的社會學家。他在著名的《自殺論》中如何運用統計資料來證成他的社會制約觀念，便是一個好典範。塗爾幹的統計功夫可能並不頂好，多有可商榷之處，但是就社會學分析而言，《自殺論》十分成功，有扭轉乾坤之威力。[23]
制約條件並不是一項獨立的思想要素。它跟「社會的」概念其實是相互配合的，有甚麼樣「社會的」的概念，就有甚麼樣的制約想法。以下將就「社會的」的概念再進一步闡明社會學觀點的特色。
何謂「社會的」？
本文開頭說過，社會學本質上是一種哲學。因此，照理社會學也應該跟哲學一樣，在討論時會時刻關照到基本問題。沒錯！社會學的確如此。它的確跟哲學一樣，時刻照應到它的基礎，常去翻修，而且從之得到理智的力量。不過，作為一種現代形態的新哲學，社會學所能透進的基礎只停留在「社會的」經驗層次上，其思考格局亦無法脫離「主體／客體」、「目的／手段」、「應然／實然」、「行動／結構」等二分法的左右；也就是說，在討論到最基本的問題如「事物是甚麼？」、「事物如何存在？」、「如何為真為假？」時，社會學只能從「社會的」經驗層次上立論。職是之故，社會學天地裡的事物都是「社會的」經驗層次中的事物。當然，社會學就主張：除了「社會的」經驗之物以外，別無他物；即有他物，亦非其所能論定。
請問「社會的」經驗層次為何？「社會的」經驗層次，就是經由人與人之間的來往所造成的人類身心狀態變化。因此，「社會的」就是「人與人之間的來往所造成的身心效果」。社會學主張：一切事物的存在與變化皆因人與人之間的來往而成，連地球的存在與運轉亦然。[24]
究竟人與人之間的來往會產生甚麼樣的身心效果呢？這至少有三點可說：第一，人與人之間的來往，猶如鏡子與鏡子之間的反射一樣，會增加身心狀態的強度。我們的信念和勇氣之所以如此堅定，都是因為別人把我們的信念和勇氣反射回我們身上（不管是正面的還是負面的），使力道倍增之故。[25]
第二，人與人之間的來往會提高外表特徵的重要性，助長以貌取人的習慣。所有表情姿勢、語言文物、制度風俗，都是讓人憑以推斷別人身心狀態的外顯特徵。這是人與人之間交往的主要管道。[26]
第三，人與人之間的來往，強迫事物相互比較，也強迫人跟人以不平等的方式相處。一個人沒得比較，或者沒甚麼好比較，但是兩個人在一起，便事事皆可比較。不但從異同比較中得到分類的知識，而且由於人與人相處時人的身心反應特別強烈，外表特徵又成為主要憑據，所以這些分類的知識都是帶有強烈好惡意味，而經常以諸如「對／錯」、「高／低」、「美／醜」、「友／敵」的二分方式來表現的知識。因此，人與人之間不大可能有平等的關係。即使錶面平等了，實際上還是不平等。[27]
總之，人際來往會使人身不由己而不自知。
「社會的」的概念其實並不與「個人的」(personal)和「個體的」(in-dividual)
概念背離太遠。[28]
一般人不學社會學，才直覺地以為「社會的」等於「集體的」(collective)，既然是「集體的」，就應該跟「個體的」相反，也應該跟「個人的」意思相背離。他們之所以會這樣想，關鍵即在思考不夠徹底，沒有扣緊根本問題。他們眼中的人，只是一個個關在軀體單位裡的行為者，而所謂「社會」，則是這些一個個的人的集合，或者存在於這些一個個的人之間的東西。他們沒想過，「個人」和「個體」是怎麼產生的。「個人」和「個體」都是隨著「社會」一起出現的想法。無論就觀念史而言，或者就形成原理而言，皆然。[29]
「社會」的概念並不偏袒集體而忽略個體，幾乎相反，個體意識愈強時，「社會」意識也愈顯著。理由很簡單：因為「社會」非但不是可見可觸的具體事物，而且也不是註定和固定存在於某處的抽象事物，而是在人與人進行相互交往時身心狀態變化的產物，是間接經由人的意識變化所撐持起來的，或者倒過來說，它是人的意識變化所必須間接徵引到的抽象事物。無論就被研究者來說，或者就研究者來說，皆是如此。[30]
學過社會學的人用「社會」一詞，跟沒學過社會學的人用「社會」一詞，意思不一樣。前者是當下直接就事物之一般分類印象而認定的，而後者則是疏離於一般分類印象而再翻過一層，才間接認定的。[31]
一般人認為，像人口、家庭、交易量、國家、教科書、國際組識等就是「社會的」事物，認為研究它們就是研究社會現象。不知道光是它們本身，不足以為社會學的研究對象，而只是些空泛而籠統的抽象概念。要使它們成為社會學的研究對象，必須先經過一翻對具體情況的綜合研判，以確定在某特定歷史時空情境之中，這些概念是如何在一個關係網絡中起作用而確立其意義的。確定了它們在可能之關係網絡中的位置及其作用以後，它們才成為社會學研究的對象。從社會學的觀點來說，它們才是「社會的」現象。[32]
舉例來說，光是「人口」本身，不成為一個社會現象。除非我們從某個歷史時空情境的階級結構入手或者從性別關係入手去看它，它才成為有意義的社會現象。「物價」亦然。如果談論它時沒有同時想到，有一定的人口在某種被決定的狀況下從事生產，另外有某種家庭或者社群須要購買那些物品，政府又為了政權的安定而盡力調度控制；如果這樣，它也不成為一個社會現象。反過來說，如果像臺北縣觀音山這麼一座山，只要我們從台灣民間習俗的觀點來談論它，它便成為一個社會事物，而不是個自然事物。
塗爾幹的社會學雖然有點極端，被批評為「社會學主義」(sociologism)[33]，但是他的「社會」概念的確能振聾發瞶，摒除俗見。塗爾幹說，「社會」就是「道德」(morality)[34]
，而「道德」乃是人性的養成所及發用地。最原始但也是最深入人心的「道德」形態是「宗教」，所以「宗教」生活就是原始的「社會」生活，也是人類首出之「文化」生活方式。人類因為有「宗教」生活，所以才首度有機會成為人類，所以人不能不過「社會」生活，因為「社會」生活始終帶有其原初的「宗教」含義，而道理不變。塗爾幹之所以說：「神即是社會。拜神即是拜社會。」[35]
緣故在此。此外，塗爾幹的「社會」亦非一個完整地存在於那邊的事物，像撞球桌上的白球那樣，能撞過來影響我們的位置和移動方向（也就是
x→y
的方式）。塗爾幹說，「社會」是個擠出來的、冒出來的特性。它比組成它的個別成員之和還要多出一點東西來。[36]
原因是「社會」雖由個別成員組成，而且透過個別成員的身心意識來體現和運作，但是「社會」不等於這些個別成員心理狀態的集合，而是他們相處在一起時所產生的身心變化效果——在集體亢奮的狀態下，每個成員都崇奉同樣的象徵體系，而且因此自認為同屬一族。這樣的身心狀態及其憑以發用的象徵體系，特別是其所涵蘊的全體觀及世界觀，方是對個別成員產生制約力的出處。因此可以說，「社會」猶如一齣戲，是由個別成員自編自導自演而成的。沒人演，光有戲碼，便沒戲。有人演，但沒戲碼，也不成戲。塗爾幹強調「社會」在個別成員之「外」，意思是在其未經反省的日常意識之外，相當於「當局者迷」或者「相忘於江湖」之意，非指在個別成員的身心之外的虛空之中有一種稱作「社會」的幽靈存在。塗爾幹力主社會學是一門經驗科學，相當於人文界的物理學，不可能主張如此反科學的荒誕之論。[37]
「社會」與「歷史」都是全包性的人文經驗對象概念，究竟兩者之間有多大的重疊部分呢？兩者之間怎麼分呢？有人可能答說，「社會」側重靜態面和結構面，而「歷史」則側重動態面和變遷面。也可能有人答說，「社會」側重普遍面和律則面，而「歷史」則側重特殊面和個案面。沒錯！這兩個答法基本上跟塗爾幹和韋伯的意見相同。他們也認為：社會學跟歷史學根本是連體嬰，天生就連在一塊分不開，只是各有其側重點而已。[38]
因此，就科學方法而言，只有「歷史社會學」(historical
sociology)與「社會史」(social history)之小別；除非所謂「歷史學」所指的是不註重理論思考和類型分析的傳統史學，否則不會有「社會學」與「歷史學」之大分。由此更可見「社會的」概念不可抽離於歷史經驗情境來設想。
何謂「社會條件」？
既然上面已經分別就「制約條件」和「社會的」兩個概念稍作解釋了，接下來便該針對本文最重要的概念——「社會條件」——詳加討論。
能發揮制約作用的社會因素其實很多，只不過在社會學文獻中通常見到的是下述四種：其一是在特定歷史時空中被形構成的人群生活方式或人際相與方式，也就是一般所稱的「文化」或「社會結構」；其二是有助於形構特殊人群生活方式的各種媒介和佈局，包括觀念、活動、人口、科技、地理等因素；其三是群聚互動生活所難免的將事物依優先性和急迫性排序及分類之需求；最後是人際相與之時行動者為求身心平衡所必須運用的心理機轉與應對策略。
第一種社會條件最為常見。古典大師如馬克思、塗爾幹、韋伯等的社會學論述，皆以此種因素為主要訴求。含有濃厚歐陸理論意味之現象學和結構主義傾向的研究亦然。甚至美國社會學的四大主流——結構功能論(structural functionalism)、衝突論(conflict
theory)、象徵互動論(symbolic interactionism)和交換論(exchange
theory)——也同樣以此為重要的著眼點。「文化」或「社會結構」所指的乃是具體文物體制背後的基礎，此種基礎以「結構」(structure)或「結構化」(structuration)的方式起作用，是人們日常言行的參考架構。[39]
雖然所謂「結構」，人言人殊，語意擺盪的幅度頗大，不過大致說來，要不是指一種具有穩定性的「行為模式」，便是指一種具有穩定性的「思維模式」。「行為模式」所指的是具體行為可認同的模態，亦即在某個社群生活範圍內經常可見的那些行為，所具有之十分近似的樣態（譬如某族結婚過程中送禮的行為模式、現代國家兒童上學受教育的行為模式、二次大戰期間日本軍官效忠天皇的想法等）。至於這些所謂「行為」，有的僅指外表可見的動作，如眨眼、跑步、吐白沫、填黑調查表格中的圓洞等；有的則指包含思慮在內的整套動作，如交換禮物、下棋、建築房屋等；有的指包含思想觀念在內的處事態度，如效忠天皇的想法、捐助環保團體、欣賞夜景等。「思維模式」則專指行為所依循的程序原則，包括行為的規則和行為規則之所以可能的思維法則（譬如台灣的車子靠右行駛，駕駛座在左，而香港的車子靠左行駛，駕駛座在右；又如中國人尚右貶左，但道教儀禮卻常以左手為敬；又如世界各族的宗教和世界觀都有「神聖／凡俗」二元對立的基本分類架構等）。此處所謂「思維」，並非指處在時間變化中的一種心理行為，而是指這種心理行為的邏輯（即意識的結構），是可以脫離具體心思行為內容來討論的層面，其分析結果類似於語言學的語法或者數學的方程式和座標圖。結構主義興起以後，此種想法更為流行。[40]
第二種社會條件較少受到註意，而且出現較晚。因為一般做學問的人都是內涵論者及本質論者，不是媒介論者和效用論者，他們以為媒介和佈局都只是工具、手段或者過程而已，並不是他們所要的事物本身，因此，他們所想所講的，都是事物的結構與意義以及事物形貌的變化，很少能夠想到事物本身乃是身心狀態變化所虛撐出來的結果，事物無本質，其性質依其起作用的方式而定，而且，與其說事物形貌起了變化，倒不如說事物根本已經改變了，消失了。媒介論者之看待事物，好比是銀幕上的電影內容一樣，不過是一幕幕的影象而已。影象是靠操縱顏色與線條的組合方式產生出來的，其形貌很不穩定，而且其效用有部分須依賴觀眾的錯覺來助成。[41]
在古典社會學大師之中，塗爾幹晚年大作《宗教生活之基本形式》，可以說就是一部從活動佈局及其效用的角度來闡明「社會」之起源及其結構特質的作品。在這部作品中，塗爾幹以澳洲土著部落的集體祭典活動為例，詳論土著如何透過此種活動方式，身上便會產生以部族圖騰為註意力焦點的集體亢奮狀態，從而虛拱出三合一的集體意識來：一為神聖的圖騰標誌、二為神聖的圖騰物、三為神聖的圖騰族人。馬克思分析資本主義社會生活之特質時所談到的「資本」和韋伯討論基督新教論理時所談到的「預選說」，同樣具有媒介的含義。其他如艾里亞斯描述童年概念之起源及其特質時所談到的「學校」、殷尼斯(Harold
Innis)對大西洋兩岸皮草貿易以及對橫跨加拿大鐵路的分析，還有不少專門闡發諸如印刷媒介對近代西方文化的決定性影響、族群語言對思維方式的左右等，皆屬此類。[42]
大致言之，能發揮「社會」制約作用的媒介事物或活動佈局，皆具有「大宗性」和「牽動性」，亦即該事物或佈局經常大宗地發生而且牽動到大多數人生活中的核心地帶，因而能夠產生強迫因應就範於它的效果。例如一胎化政策之於中國大陸社會生活、選舉活動之於台灣的政治生態，電燈之於人類作息方式、論文寫作之於高等教育及學術研究，乾旱之於衣索匹亞人的族群關係等，即屬此類。[43]

第三種社會條件又比第二種更少受到註意。原因是一般社會學者都是平等主義者，容易把方法論上的平等主義移情為存有論上的平等主義，以滿足其知識分子的軟心腸情懷；因此，他們下意識地拒絕承認，社會上各種不平等現象以及各種不合理制度常具有其所以能存在的理由，有時候甚至還是社會生活之所以可能的積極理由。正如本文前面曾經提到過的，社會學所研究的人群生活方式基本上是近數百年來歐美地區城市裡布爾喬亞的人群生活方式。布爾喬亞以平等的陌生人身分相交接於城市地區，就像今日大學生相聚於城市中的大學裡一樣，傳統身分地位的階層劃分方式無形中大部分皆被拋棄掉了，餘下來的便只有因合作處事時所免不了的，必須依事情的輕重緩急排出優先順序以及依任務大小排出高低階序的需要。在像古希臘城邦那樣小規模的自由民社群裡，這本來不算甚麼，影響不大。然而在大量平等的陌生人頻繁地交往處事的城市裡就不同了。這種所謂「社會的」相處情境具有一種脅迫性（也可以說是暴力性），逼迫人「秀才遇著兵，有理說不清」，平等與合理幾乎不可能。可是很弔詭的，偏偏在這種生活形態下，平等與合理的呼聲卻響徹雲霄，成為公眾的理想，每個人口頭上都贊成此理想，常譴責不合此理想的現狀，要求改革，私底下卻不這樣做，或者不認為這樣做行得通。因此之故，即連社會學家也甚少從此角度來分析社會現象。只有少數專長政治軍事研究的人，才會甘冒不韙，作馬基維利式的主張，明白標舉諸如「無產階級專政」、「科層體制」、「卡理斯瑪」(charisma)、「寡頭鐵律」、獅子與狐狸兩種「精英的輪替」、「總罷工的神話暴力」、「品味的區辨」、「身體政治」等見解。[44]
此種相應於「統治之必然」的社會條件，經常深藏在最黑暗的角落和最惹人反感的體制當中，研究者必須剋服自己的小市民心態，提高對權力運作機制的敏感度，才能洞悉個中玄機。
第四種社會條件經常被誤認為屬於個人心理範圍，至多也只跟小團體中的人際關係有關，所以很少人視之為道地的社會制約因素。一般人心目中的「社會」，大概都是「民族國家」(nation-state)；小部分人偶爾也會想到像協會、公司、聯合會等社團組織；甚至也有人想到像作家群、上流社會、愛鳥人士等身分群體或興趣群體；但是鮮少有人認為三五個人的社交場合也是「社會」。其實我們的社會生活從來都以三五人的社交場合為主（打從嬰兒時期只在家裡跟父母兄弟相處，直到成年以後在工作單位開會或者洽辦業務，在街上開車，在店裡購物，甚至臨終前在醫院病榻上急救，都是此種場合），即使位居要津，常須面對大群聽眾演說，也只不過是此種場合之延伸變化而已，基本形態未曾有變。[45]
不過，這三五人的社交場合並非僅與這三五人有關而已。他們之間的一言一行莫不與整體大社會有關，甚至可以說，以「民族國家」為主的「社會」，就隱含地實現在這三五人的互動之中；假若這三五人之間互動不良，從小見大，見微知著，可知整體大社會也同樣危危乎，好不到那裡去。在三五人互動的場合中，最重要的是達致身心狀態的平衡，而其關鍵就在於能否成功地在別人心目中造出一種自己認同的自我形象來。做法無他，就是善加控制利用那些間接傳達自我訊息的外顯行為。在人際交往當中，人人都是互相窺視，互相透過對方的外在行為來間接推斷其自我，以便因應對付的。此種有如人間煉獄的處境，迫使每個人不得不順著別人的眼光和說話來做人。當面接觸之時固然須來個渾身解數，互有攻防一番，即便平日獨自一人時，也須模擬準備，預演各種攻守戰略，以免臨陣時措手不及，表現不佳。其中最事半功倍的策略，就是化戰時為平時，採取諸如前臺與後台區隔分離的策略，選擇並佈置有利於自己前臺表演的情境，而且只讓觀眾出現在此種情境中，同時將不利於表演的後台情境防堵隱藏起來，只讓那些跟自己合夥演出的人參與其中。其他互動策略如：採取偽裝或假惺惺的做法敷衍一時、化後台為前臺騙倒對手、看時機如何聯合次要敵人打擊主要敵人、貌合神離以明哲保身、適度地開玩笑以突破對方的壓力網並且顯示自己的實力等等，不一而足。從這個角度入手來分析社會現象的社會學家，都屬於廣義的象徵互動論者，其中著名的有庫里(Charles
H. Cooley)、米德(George H. Mead)、齊邁爾(Georg Simmel)、布魯默(Herbert
Blumer)、郭夫曼等。[46]
在他們看來，社會生活是個無形的舞臺，個人的自我其實是個舞臺上的角色，只不過常常假戲真做而已。
從無意識層面入手
社會學既然是一種新形態的歷史哲學，對於人類整體生活有著徹底的看法，那麼就應該在其觀點中處處展露出此種徹底性的特色來。除了論事之時扣緊著「社會的」的基本概念用力，認真落實從「社會條件」的觀點來分析事理以外，還有一種展露此種徹底性的方式，就是專從「無意識」(unconscious)
的層面入手論事。[47]
「無意識」的層面是甚麼？它有甚麼特性？此處所謂「無意識」，並非專指佛洛依德心理分析所謂「無意識」(Unconscious)
，而是泛指一切行動者行動時意識所及範圍之外的層面，這些層面是可以經由專註的反省與分析（也就是專註的意識化活動）而意識化的。無意識層面之所以如此重要，其緣故約有如下幾點：第一，它是對比結構中的深層面和基礎面，就好像視網膜之於視象一樣，沒有了它，意識層面便不可能清楚出現。第二，人的意識狀態通常是區域性的和焦點性的，它所籠罩的領域不及於它自身之外，就像打著手電筒在漆黑的地洞中前進一樣，經常因時易境遷而措手不及，效果逆轉。第三，如果意識內容所產生的身心壓力太大，大部分內容便會或自動或被迫而隱遁在意識之外，只留看起來莫名其妙的一小部分在意識範圍內，就像沉在水底的走私貨品留一個小浮標在水面上一樣。
對事物作無情的、徹底的社會學分析，大概會得出一些甚麼樣的結果來呢？答案是：大概會得出一些跟一般人想法相反，或者離開一般人想法頗遠的看法來。此處姑且舉幾個例子來說明。第一個例子是：譬如當一般住在文明都市裡的人只知道鈔票是用來買東西的貨幣時，我們便舉非洲土著的生活為例，以對顯出此種想法不一定全世界都行得通；或者我們模仿經濟學家的口吻說，假如有一天紙張價格非常昂貴，貴到連印行千元美金大鈔都花不來時，請問還會有鈔票嗎？以突顯此種想法之不周全，只能算是暫時可用的想法而已。第二個例子是：一般人總是不假思索便認為，各種分類法都是從被分類的事物所具有的特性中歸結出來的；但是我們會反過來說，在未有分類架構之前，人們根本不知道有甚麼事物存在，因此，至少那些基本的分類架構是先無中生有出來的。第三個例子是：家長和學校老師常認為有些小孩天性就比較乖，比較聽話，但是我們認為，這些聽話的學生只不過以為自己受到老師的重視，或者曾經被老師和校長摸過頭說：「你是個乖孩子，要給同學做個好榜樣啊！」所以他們在無可無不可的心情下，姑且稍為做得比自己平日的表現好一點，以敷衍一下老師迂愚的好意，如此日復一日，久了以後，習慣成自然了，在「盛情難卻」、「眾怒難犯」之下，也不好說改就改，從此才成為一個乖孩子。第四個例子是：美國南部佛羅里達州的州政府為了保護該州的短吻鱷，免於獵殺滅種之虞，遂頒令禁止獵捕短吻鱷。然而如此一來，便斷絕了那些原本經營沼澤區獵鱷農場的農家的生計了。於是他們紛紛抽乾澤水，填土翻耕，改種作物或者養殖別的禽畜。由於這樣做大量減少了有利於短吻鱷生存繁殖的棲息環境，結果經過一段時間之後，該州短吻鱷的數量反而減少到幾於滅種了。[48]
為了省力與方便，一般人都是依仗意識能力及意識內容來過日常生活的。除非遇到挫折和意外，否則不會費力氣去作反省和分析的功夫。哲學家和科學家則不然。他們的任務就是故意去做這種功夫，故意跟一般人日常生活的身心狀態相反，故意往無意識的層面中去探索。當然，哲學家和科學家在做此種功夫時，並不活在一般人的日常生活中，所以並不講求省力與方便，而是活在一種類似修道人的特殊群體中，以求得「無用之用，是為大用」的智慧。
不過，專註往無意識層面去挖掘，是很傷人感情的事。因為此種做法，基本上就像本文前面提到過的那樣，含有「螳螂捕蟬，黃雀在後」的暗算意味，即使本非惡意，但是其結果還是會傷到人的。出家人教訓在家人，在家人甘願聽，因為這是站在出家人立場所說的話，不會勉強在家人去照著做。但是哲學家和科學家說一些批評一般人想法的話，一般人可就不願意聽了，因為哲學家和科學家所過的也是一般人的生活，而且聲稱所研究的就是一般人生活的道理，假如他們的分析和評斷是對的話，那麼一般人的想法就錯了。一般人是真正的世俗之人，哲學家和科學家卻是俗世中的修行者。試問這兩種人怎能不衝突呢？社會學家若想兩全其美，既可以貫徹反省無意識層次的功夫，又不會惹怒一般人，恐怕唯有多利用「見人說人話，見鬼說鬼話」和「貌合神離」的做人策略了。[49]
[1]分別是台灣大學、政治大學、中興大學、東吳大學、輔仁大學、東海大學的社會學系和清華大學的社會學人類學研究所。
[2]譬如說，在某個大學博覽會的招生攤位上，一位社會學系畢業的招生組職員被考生詢問到，究竟社會學系學些甚麼時，連他也說不出一個所以然來。另外，有不少社會學系的畢業生都有以下類似的經驗：他們在謀職應徵時，常被招聘單位主管好奇詢問，究竟社會學學的是甚麼。每當遇到這種情況時，他們通常也沒辦法解說清楚。我相信，假如不是為了寫這篇文章而對這個問題思索過的話，驟然被學生問到時，恐怕連我這個擁有社會學博士學位的社會學老師也會答不上來。
[3]我以前曾為文談論台灣地區社會學理論教學的問題，文中曾就此點加以探討。參見拙著〈談台灣社會學理論教學的一些問題〉，《東吳大學政治社會學報》第8期，民國73年，頁181-192。中文思考之影響到社會學的學習，從「社會」一詞之不易理解上可見一斑。「社會」一詞的意思，並不如台灣學生所想的那樣，意指簡單的「人群聚合成一體」而已。「社會」這個譯詞中所謂的「人」，乃是一種特定身心狀態的人，這種人與其同類之間才須要透過「共同意識」和「法律規範」來往。這種特定身心狀態的人，最早出現在十七世紀西歐城市地區叫「布爾喬亞」(
bourgeois，即居住在城市裡的自由民，通常以小商人和基層司法人員為主，而且多數信奉基督新教
)的人身上。布爾喬亞才是本著「個體」的、具有「自我」的身心狀態而與人相處的人群品種。當然，隨著三個多世紀以來的世局發展，此種人群品種已然經歷某些演變，於今已成為最有勢力的品種而遍佈於全球各種城市地區中。凡是接受過中等以上教育而生活在小康水準以上的城市居民，大概都是多少具有類似身心狀態的人。印刷媒介發達與現代西式學校教育乃是造就出此種特殊身心狀態人群品種的主要因素。此現象在非西方文化地區尤其明顯。
[4]此種關於社會學本質的看法，一定有很多人不贊同。讀社會學的人會說：社會學是一門經驗科學(empirical
science)，以科學的態度與方法研究實質社會生活經驗之內在法則，怎麼可能是一種哲學？讀哲學的人也會說：社會學本身是一門經驗科學，研究的是經驗性的實在(empirical
reality)，不屬於哲學範疇；只有社會學方法論的高層次部分屬於社會科學哲學，而社會學理論中的一部分屬於社會哲學；因為哲學所研究的是基本原則問題，不是經驗現象的法則問題，而且不採用經驗科學的方法來研究。以上這兩種說法基本上沒有錯，只不過說得不夠深入，而且對學術史仍然持著進步觀的看法，認為學術發展一向都朝著分化和專化的方向走，愈是分化專化，學術就愈進步和完善。（比如說，有一些社會學學者認為，社會思想史所講的基本上是一些未成熟的社會學理論，並非社會學學生一定得熟知的內容，故此建議將社會思想史從必修課程改為選修。）不錯！社會學的確是一門經驗科學，研究的是經驗現象，不像哲學那樣以研究基本原則為主，然而若果稍為深入追究一下，就會發現所謂「經驗科學」也者，其實就是一種「唯物論式的宇宙論」，認為一切事物皆依一定原理發生於由時間和空間所舖成的既存世界之內。此種宇宙論之中有關意識的部分就是一種「歷史哲學」（所以「歷史哲學」就是把意識也當作一種事物的宇宙論，或者把意識世界視為如同物質世界一樣具有其內建運作法則的宇宙論）。社會學就是「歷史哲學」的延伸與變形。孔德、斯賓塞、馬克思的學說不必說了，即連常常批評孔德、斯賓塞之社會學的塗爾幹和一再對黑格爾和馬克思之歷史哲學表示不滿的韋伯，亦只是不滿意他們那種歷史哲學所蘊涵的「整體實在論」而已，並非反對「歷史哲學」的一般設定。「歷史哲學」雖倡導自赫德(J.-G.
Herder)，但早已由維科(G. Vico)出版於1744年的《新科學》奠定其基礎。維科在《新科學》中明白揭示：人的歷史是人自己造出來的，而人就活在自己所造的歷史之中。此原理真是「歷史哲學」的精髓！因為「歷史哲學」就是百分之百屬於人的哲學。當然，這種人亦百分之百屬於他所造出來的歷史。關於這方面的討論，請參考以下的文獻：Alfred
N. Whitehead, Science and the Modern World, Free Press,
1967, ch.1; Leo Strauss, Natural Right and History, The
University of chicago Press, 1968, ch.2; Carlo Antoni, From
History to Sociology: The Transition in German Historical
Thinking, Wayne State University Press, 1959, ‘Translator’s Introduction”; Giambattista
Vico, The New Science of Giambattista Vico, Cornell
University Press, 1984, “Introduction”.
至於何謂「社會生活」的層面，請見本文後半段的論述。
[5]所謂「除魅」，簡而言之，就是把傳統世界中那些神秘古怪的巫法事物祛除掉，使世界上的事物全變成毫無天賦差別意義的事物，一切全由後天人為，而且受一種既定的內在法則統治。換句話說，在除魅了的世界中，一切都變成平均、穩定、清楚、循理，變成可以擺在研究者面前研究分析的「死寂之物」。請參考拙著〈欲力之理法與歷史之弔詭：對韋伯《基督新教倫理與資本主義精神》之詮釋〉一文，收錄在拙著《韋伯社會科學方法論釋義》，臺北：唐山，1994，頁125-144。
[6]同上拙著，頁115，附註103。又參見Heinrich
Rickert
原著，塗紀亮譯《文化科學與自然科學》，臺北：谷風，1987，頁159。
[7]參見Immanuel Wallerstein等原著《開放社會科學：重建社會科學報告書》，香港：牛津大學出版社，1996，頁5-6。
[8]譬如說「環保哲學」，就是註重環境保護的生活態度；「衣裝哲學」，就是某人對穿衣治裝的見解。
[9]主流的西方哲學跟邏輯思考分不開，這是無可疑議的。但是一來，不同的學派對於「邏輯是甚麼？」有不同的解答；二來，近幾十年來有所謂「先蘇哲學」（即在蘇格拉底之前的哲學）、「存在主義」和「解構主義」(deconstructionism)
等不重邏輯思考，甚至質疑並調侃邏輯思考的思潮出現；所以現在的哲學系已經不那麼註重邏輯學課程了，代之而起的是更註重科學哲學和社會哲學。
[10]此處將「文化人類學」視為「社會學」的姊妹學問，包含在「社會學」之內。至於「文化人類學」的傳統形態——「民族學」(ethnology)，則因與傳統形態的歷史學相近，故此不算是經驗的社會科學之一部分。

[11]譬如學經濟學的人通常必須費精神熟悉各種交易制度和稅制的運作，又花功夫作統計分析以便預測未來的經濟情勢；學政治學的人通常必須熟知總統制與內閣制的差別，而且瞭解現今選舉運作的遊戲規則及政治團體的內情；學法律學的人通常必須熟悉某些法規的制度屬性而且熟背一些法條，兼且花時間學習法庭辯論的技巧。總之，它們都不以純粹社會科學自居，其屬於社會科學的部分都是以社會學為研究進路的部分，如「經濟社會學」、「政治社會學」、「法律社會學」等。
[12]詳情請見下文論述。
[13]文化人類學亦常面對此種處境。因為所謂「人類」及所謂「文化」，亦是此種既包羅一切又莫測高深的概念，既讓一般人覺得籠統糢糊，又讓學者們可各說各話，自成一格。
[14]雖然美國式的主流社會學仍然視調查統計的知識為必要的學科訓練內容，然而由於七○年代以後歐洲社會理論興起，其中多有質疑調查統計等量化研究之價值者，加上另外又翻起了一股跟哲學、文學和文化人類學合流的「文化批評」或「文化分析」，偏向使用質化的研究方法，因此整體而言，量化傾向的調查統計訓練已經不像以前那樣唯我獨尊了，參與觀察法和文本分析法漸有與之分庭抗禮的態勢。
[15]此處所舉述的是現今大學裡社會學系所認同的大師和名著，不包括人類學系所認同者在內。雖然就研究對象及學科屬性而言，文化人類學與社會學實在是一對姐妹花，可是目前兩者在研究進路和知識體制上仍然各據地盤，互有特色，以致兩者在學術認同的內容方面出入頗大，重疊的部分最多只有三分之一。
[16]拉丁文con+dicio。con
是「共同」，dicio
是「說話」，所以原意為「同意」，即同意受所約定的條件做事。
[17]這就是馬克思常說的「決定」(Bestimmung)之意。不過，由於「結構」的另一面就是「媒介」(medium)，所以我借用了
Harold Innis 所著的 The Bias of Communication (Toronto:
University of Toronto Press, 1951) 和Yves de la Haye 所編的Marx
& Engels on the Means of Communication (New York:
International General, 1979)
兩書中的見解，發明瞭一個用語——「媒介的偏向」(mediational bias)。當然，馬克思和塗爾幹本人沒使用過這樣的術語。
[18]此處姑且以Morris
Rosenberg
所談的「變項之間的因果關係」為主。參見 Morris
Rosenberg
原著，徐正光、黃順二譯《調查分析的邏輯》，臺北：黎明，1979。
[19]韋伯的客觀精神尤其表現在他不強求建立一個由科學理性統治的世界上。他的社會學觀點是最具有自省性和自製力的，也因而繃得最緊。
[20]Max Weber, The
Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, trans. by
Talcott Parsons, New York: Scribner‘s, 1958, p.91. 由於連美國社會學大師
Talcott Parsons
的英譯本都沒有清楚把「選擇性的親和關係」譯出來，中文本更不必說了，所以我建議參考同註5拙著，頁83-86
的專論，以及頁140註六。關於「適當的因果作用」，同樣請參考此書頁64-69之專論。
[21]塗爾幹的想法與「社會的」概念特別相關，故此在下文會有些交代。此處不擬再細細分辨馬塗兩人結構觀念的差異，只提供一條線索供大家參考，就是先比較一下帕深思結構功能論的結構概念、李維史陀(Claude
Levi-Strauss)
結構主義的結構概念以及阿杜塞(Louis Althusser)
結構論馬克思主義的結構概念，三者之間的差別。有了梗概的瞭解以後，再回頭來細辨馬塗二人之間的差異。理由是馬塗兩人的著作中並沒有使用「結構」一詞，或者把此詞當成重要術語來用，而帕李阿三人則然。
[22]這是法蘭克福學派批判理論所銳意批駁的想法。簡單而言，「工具理性」就是強化「手段®
目的」之間關係中的手段面，甚至最後把手段也當成目的，一切行事皆手段化，以追求更有效的手段作為一切事物的目的。
[23]尤其是把一般視為當然屬於個人心理現象的自殺行為，扭轉為屬於社會現象，這樣的逆反思考簡直神乎其技，別開生面。
[24]只有上過現代學校讀書的人，才知道並確信地球存在這回事。單就此點而言，即足以支持「地球也是個社會概念」的主張。或許有人會疑慮這樣的說法是否恰當，會不會有誇大其詞之嫌。他們認為地球的存在是個被發現的事實，而不是個被創造的信念。但是請問，如果不是自小上學讀書，而現在這些讀過書的人又眾口爍金的話，地球怎麼會存在？不信的話，可以去找一個新幾內亞島的土著問一下，便知道地球是否只存在我們這種人的身上了。或許仍有人不服氣，爭辯說社會生活只是人類整體生活的一個重要部分，並非全部，社會生活之外，還有自然界和超自然界，另外還有個人的內心世界；社會學只是應用科學方法研究這部分的人類生活，不應該反過來以宗教或者意識型態的姿態評斷所有的事情。但是請問，為甚麼對這樣的世界觀如此自信呢？難道不是一群人相濡以沫的結果嗎？社會學如果只是用科學方法研究社會生活的話，那麼請問「文學社會學」和「知識社會學」能成立嗎？如果說連這些看起來十分個人心理性的領域也有社會交往的一面可研究的話，那麼「科學社會學」也可以成立了，「社會學的社會學」也沒問題了。如此下來，豈不是任何人類生活的部分都有社會生活的一面可研究嗎？甚至連相信社會生活只是人類生活整體之一部分這件事，也可就其社會交往面來討論嗎？如果就這一面來討論的話，豈不是可以聲稱連這個信念也是因為自小上學讀書和現今大家眾口爍金的結果嗎？
[25]一個小學生獨自在家裡唸誦ㄅㄆㄇㄈ，效果大大比不上一群小學生在教室裡跟著老師一起唸誦。如果沒有別的情敵競爭，追求者就不會那麼賣力獻殷勤。如果觀眾稀稀落落，便會讓人覺得某個晚會不值得參加。
[26]中國人的紅白兩色分別用在喜事和喪事上，很好辨認。另外有所謂「人要衣裝，佛要金裝」，又說「先敬來衣後敬人」，外表之重要可見一斑。說話沒有牛津腔，即使拿出牛津大學的畢業證書來，別人還以為你偽造文書呢！金錢與數字之所以在商場非常重要，即是因為它們具有最容易為人辨識的外在特徵。
[27]平等主義其實是一種特殊的不平等主張。平等主義強迫人依最普通最錶面的特徵來判斷人，而且強迫每個人以同等的份量說話做事。如此一來，在不同階層之間而言，只會對那些習慣使用文字和數字的都市中產階層人士有利，他們比較習慣文書作業以及談判程序，對於權利義務分得比較清楚。在其他人群關係方面而言，大人勢必須將就小孩，陪小孩玩，講小孩話；男人勢必須將就女人，學女人的方式溫柔待人，照顧家庭；老師勢必須將就學生，放任選擇，教一些夢幻性的想法；健康的人勢必須將就殘障的人，費功夫敷設專用設施，又特別花時間配合他們作息。
[28]就性情和存在感受而言是「個人」，就行為和計算單位而言是「個體」。person
原意是演員所戴的臉譜，而 individual
則是不可再分割的單位之意。
[29]就觀念史 (history of
idea)而言，「個人」與「個體」的觀念最早出現於公元十一世紀的少數作品中，但真正較為人知的是十六世紀法蘭西的蒙田
(Michel de Montaigne)。到了法國大革命之前，盧梭
(Jean-Jacques Rousseau)對個體自由的推崇以及對兒童人格的歌頌，不知感動了多少西歐地區的文人，令他們嚮往至今仍然威力不減的人權觀念。然而弔詭的是，蒙田和盧梭在提倡個人尊嚴和個體自由之時，也一併摧毀了傳統舊體制而助成了現代的體制——「社會」。「社會」就是以個體主義為骨幹的新型人際相與方式，而個體主義乃是最具有「社會」特性的觀念形態。
[30]這是我綜合馬克思、塗爾幹、韋伯、米德(George
Herbert Mead)等古典社會學大師的見解，以及諸如舒茲、郭夫曼、柏格等人的看法，所得出來的結果。此處似乎不夫可能一一引證我的參考文獻，並作詮釋論述。就本文目前的需要而言，應該可以借用如下兩種文獻來暫時支持我的論點。其一是
Peter Berger & Thomas Luckmann, The Social Construction of
Reality, New York: Anchor Books, 1967.
此書專就被研究者的意識變化來討論「社會」之存在。其二是三則選文，分別選自馬克思、韋伯和塗爾幹的方法論著作，收在：Pierre
Bourdieu, et al., eds. Le metier de sociologue, Paris:
Mouton, 1983, ch.2, “La constuction de l’objet,” pp.193-206.
此三則選文專就「社會」之為研究者研究時所建構之對象來討論。
[31]此處強調要「跟一般人直接的想法決裂」。此點十分重要，幾乎可說是社會學家能否成為科學研究者的關鍵。參考
Bourdieu 等編，同上書，ch.1, “La rupture,” pp.125-192.
[32]Peter Berger有一段話最後表達這種須翻一翻的意思。見氏著
Invitation to Sociology: A Humanistic Perspective,
Doubleday, 1963, pp.27-28.（中譯文在黃樹仁、劉雅靈譯《社會學導引》，臺北：巨流，民國71年，頁33。）這段話是：‘The social, as
an object of inquiry, is not a segregated field of human
activity. Rather, (to borrow a phrase from Lutheran sacramental
theology) it is present “in, with and under” many
different fields of such activity.’ 
[33]即主張社會學為最優秀的人文學術，不但可以含概並解決所有人類生活的問題，而且還是人類自我瞭解的至高表現。
[34]請註意！法文所謂
moralite，跟現代中文所謂「道德」，意思有點不同。moralite
指的是人從社會生活中學來的生活習慣及規範，也就是他作為社群一分子所承繼的待人處事心態。這跟現代中文使用者所謂「仁義道德」無關。譬如說，習俗規定女子月事來時不可入廟拜神。這是
moralite，但不是「仁義道德」。
[35]這些見解都出自塗爾幹的晚年大著《宗教生活之基本形式》(The
Elementary Forms of Religious Life)
。塗爾幹這句話很惹人反感，因為這句話太像塗爾幹之前的孔德(Auguste
Comte)的主張。孔德認為社會學乃是人類知識的最高表現和最後總結，社會學家就是崇尚科學之新時代的教士；因此，在科學發展至巔峰之時，也就是人類的人性表現達至最高狀態之時，人類所拜的神就應該是人類自身。晚年的孔德因而創立了「人道教」(Religion
of Humanity)。
[36]這就是他的名言：「全體不等於部分的總和。」
[37]塗爾幹銳意反對「個人心理」與「社會制度」這種簡單物化的兩分法思考，特別強調社會學不是心理學之延伸。他並不否認有「個人心理」這種「自成一類」(sui
generis)
的經驗現象層面，只不過他認為此種層面純屬個體，雖與人類整體生活有關聯，但在經驗對象領域之劃分上，跟社會現象全然是兩回事，不可混為一談。塗爾幹不但認為「集體心理學」一詞不合理，而且還反對使用「人際心理學」一詞來突顯社會學的特色。（參見Anthony
Giddens, ed. & tr., Emile Durkheim: Selected Writings,
London: Cambridge University Press, 1972, pp.73-77.）現在雖然已經有很多學過社會學的人會說，「社會學的社會心理學」不同於「心
理學的社會心理學」，但是他們仍然把「社會」跟「心理」擺在同一個平面上，視之為連續體，故此仍然以混淆的方式使用「社會心理學」一詞。這種人或者很勤於研究，心得也很多，但是應該補修社會科學方法論或者社會科學哲學的課程；否則的話，他的研究恐怕會滯留在既膚淺又混淆的狀態而無法進步。
[38]塗韋兩人社會學的趣味雖然不同，前者社會學意味更濃而後者歷史學意味更深，但是對於這個問題的態度卻大致相同。參見同上書，pp.78-79.另外請參考同註5
拙著，頁108關於韋伯看法的論述。
[39]絕大多數的社會學家都認為社會生活就是「體制性」或「體制下」(institutional)的生活。雖然並非全部社會生活內容都體制化，或者每項社會行為都具有體制化的傾向，但至少體制化的行為是社會生活中最受到註意而且是比較具有解釋說服力的一面，所以社會學研究很容易便變成體制性生活的研究。「體制」與「社會」之間的關聯如此緊密，恐怕與「社會」概念之布爾喬亞背景有關。請參考註2的論述。至於「結構」與「結構化」的差別，則相當於靜態的結果與動態的過程之間的差別。像Anthony
Giddens就認為「結構化」更加重要，強調在此過程中，當事者(agent)更具有改革能動力。參見氏著The
Constitution of Society, Berkeley: The University of
California Press, 1984, ch.1.
[40]結構主義語言學之父，瑞士語言學家索緒爾(Ferdinand
de Saussure)，1900年左右即提出其著名的二分架構：langue/parole來，認為語言研究應著重在前者（相當於語言的語法層面）而非後者（相當於語言的實際話語層面）。後來結構主義人類學之父，法國人類學家李維史陀所謂synchronic/diachronic之分（即「同時性」與「貫時性」之分）便是此分法架構的延伸。
[41]媒介論的基本觀念是「媒介反客為主，無意識地決定了被媒介的內容。」麥克魯漢(Marshall
McLuhan)的成名著作《瞭解媒介》(Understanding Media:
The Extensions of Man, New York: McGraw-Hill, 1964.)
是此方面的代表作。
[42]關於艾里亞斯童年概念的大意及其與印刷書籍興起之間的關係，請參考Neil
Postman原著，茆蕭昭君譯《童年的消逝》，臺北：遠流，1994，第三章〈童年的起源〉。關於殷尼斯和麥克魯漢媒介研究的概要，請參考DanielJ.
Czitrom, Media and the American Mind： From Morse to McLuhan,
The University of North Carolina Press, 1982, ch.6.（中譯文是陳世敏譯《美國大眾傳播思潮：從摩斯到麥克魯漢》，臺北：遠流，1994，第六章）
[43]並非凡是大量發生的事物即具有「社會」制約作用。台灣的男性人口和女性人口都各有至少一千萬人，每人每日都至少吃三餐，也都睡眠七小時左右，發生次數不可謂不大量矣，然而這樣的人口活動不算是社會條件，因為它們只是一些週邊性的社會生活基本狀況而已，並非能幫助我們瞭解與說明特殊研究主題之關鍵因素，一時之間既不牽動大多數人的生活核心，亦不算是可從事或者可不從事的大宗活動。
[44]「無產階級專政」是馬克思的概念。「科層體制」和「卡理斯瑪」是韋伯的概念。至於「寡頭鐵律」，則是德國政治社會理論家米契爾斯(Robert
Michels)的概念。「精英的輪替」是義大利古典社會學大師巴烈圖(Vilfredo
Pareto)的概念。「繌罷工的神話暴力」是法國社會思想家索黑(Georges
Sorel)的見解。「品味的區辨」是布爾迪厄的見解。「身體政治」是英國女人類學家道格拉絲(Mary
Douglas)的概念。由於文獻繁多，此處從略不列。
[45]因為演講者演講之時，通常皆視聽眾為一個對手單位。如果聽眾之中有他認識的人或者他特別重視的人在，他通常就會以說給這幾個人聽的方式來演講。
[46]在此我極力推薦郭夫曼那本膾炙人口的成名作The
Presentation of Self in Everyday Life (New York: Doubleday
Anchor Books, 1959.)
[47]墨頓有名的一對概念：「顯性功能／隱性功能」(manifest
function/ latent function)，其旨趣即與此有關。墨頓說，大多數有成果的社會學研究都著眼於社會因素的隱性功能，只有少數著眼於其顯性功能。他所謂「顯性／隱性」，就是行動者有意識而為相對於行動者無意識而為之意。參見Robert
Merton, Social Theory and Social Structure, New York: Free
Press, 1968,pp.73-138.
中譯文請參考黃瑞祺編譯《現代社會學結構功能論選讀》，臺北：巨流，民國70年，頁31-100。
[48]此例子引自Anthony
Giddens, Social Theory and Modern Sociology, Standford
University Press, 1987, p.9.
[49]Peter Berger稱此種做人策略為「社會學的馬基維利主義」。請參考同註32氏著，ch.7,
pp.151-163.（中譯本第七章，頁151-162）







社會學  - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (苑舉正)
哲學概論 (王榮麟)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (蔡蘊明)
普通化學 (化學系教師群)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (易富國)
普通物理學 (石明豐)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction




























 
 

 







 
 點閱 200,477 次 (2,809 次/本月)
社會學 
社會學系    孫中興 
這門課是社會學的導論課程，雖然是以社會工作學系、物理治療學系，以及公共衛生學院三個單位的學生為主要考量對象，但是內容設計並不排斥其他科系的學生。任何有興趣瞭解社會學入門課程而且願意配合本人教學的人都適...

          本課程共 18 講，包含：
 影片檔 22 個  
                        
                          教材檔 17 個  
            
                          參考資料 1 個 
             
            課程回饋








 
                單元 1．課程及參考書籍簡介 
                







             內容：課程及參考書籍簡介   下載影音檔 


 觀看影音檔1
 下載講義1
 下載參考檔1

 
 
 
 




 
                單元 2．社會學的研究範圍與觀點 
                





 




 
                單元 3．社會學研究的分析架構 
                





 




 
                單元 4．人際關係與社會過程 (一) 
                





 




 
                單元 5．人際關係與社會過程 (二) 
                





 




 
                單元 6．團體、組織與社會運動 
                





 




 
                單元 7．年齡與老化 
                





 




 
                單元 8．性與性別 
                





 




 
                單元 9．種族與族群 
                





 




 
                單元 10．階層與階級 
                





 




 
                單元 11．婚姻與家庭 (一) 
                





 




 
                單元 12．婚姻與家庭 (二) 
                





 




 
                單元 13．婚姻與家庭 (三) 
                





 




 
                單元 14．教育  
                





 




 
                單元 15．職業、工作與休閒  
                





 




 
                單元 16．文化 
                





 




 
                單元 17．語文 
                





 




 
                單元 18．期末考、總結 
                




 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,002



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 

什麼是﻿”社會學﻿”?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            什麼是﻿”社會學﻿”??
        


如題~~~~~什麼是"社會學"??





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答







 



最佳解答: 
             一、什麼是社會學?    什麼是社會學?社會學的定義有很多種，簡單說，社會學是針對人類社會生活（social life）、團體與社會（society）所從事的研究。它是一項非常複雜但又吸引人的學問，研究範圍也非常廣，從分析街頭邂逅的個人一直到調查全球社會的運作，都可能屬於社會學研究的範圍，通常，社會學的特色在於擅長進行「結構性」的分析，找到看不見的社會規則或性質。也有 一些社會學者以結構分析為基礎，著重進行社會、文化的反省與批判。此外，通過研究社會學，我們將更容易瞭解個人，特別是自我，因為社會結構與自我有密不可分的關系作為一種基礎性的專業訓練，社會學可以開拓視野、增加對社會現象的分析、反省、瞭解能力。二、為什麼是「應用」社會學?    為什麼我們要在「社會學」三字之前加上「應用」兩字呢?這是因為要強調社會學的實踐意義。社會研究不是空洞的、純抽象的知識探討，它與我們的生活息息相關，它也是為瞭解決現實生活裡的各種問題而產生的。但是，必須指出，應用社會學並不等於大家較熟知的「社會工作」。 社會工作已經成為一套專業的知識與技術，也已有特定的訓練內容，通常包括個案工作、團體工作與社區工作等。應用社會學可以與社會工作相聯結，但是並不必然與社會工作有聯結。譬如說，拿社會研究的方法從事社會意向調查，這是一種社會學的應用;將組織社會學的知識用於各類社會 組織的研究，也是應用社會學;將社會學的知識方法用於當前熱門的網路社區，也仍然是應用社會學。當然，在社會福利政策制定過程中，社會研究更是不可少的一環。所以，應用社會學的範圍比社會工作要廣泛得多，社野也較為開闊，在一般的社會科學研究方法上與理論上的訓練較深入。 不過，相對而言，社會工作的技術訓練又較為專業、特定。總之，社會學的訓練可以作為社會工作專業訓練的基礎，同時也可以作為其他包括公共衛生、社會福利、公共行政、勞資關系…等多種專業訓練的基礎。三、應用社會學系概況    本系在八十七年獲教育部核准設立，採大一大二不分系的制度。本系目前專任教師全是社會學博士或教育學博士，另本校其他系所社會學、輔導學博士亦可支援授課。我門還將邀請資訊管理系及其它師資與本系教師合開資訊社會學與福利社會學方面課程。此外，本系並已與中正大學社會福利學系簽約，互相承認學分。所以本系可前往中正大學社會福利學系修課。    雖然本系成立不久，但是本更社會學相關中、西文圖書已超過五萬冊，相關期刊已訂購350種，光碟資料收錄452種西文社會科學重要期刊。另外，我們還獲得教育部補助成立「雲嘉資料中心」作為未來地區性研究的基礎。    由於應用社會學的範圍很廣，本系必要選擇某些特定的領域特別加強。目前您也許想知道來到這個系裡究竟是學些什麼。我們除了將社會學理論、研究方法當作本系的基礎訓練外，並擬規劃文化研究、資訊社會學與福利社會學等幾個主要領域。文化研究偏重文化與社會結構之分析；資訊社會學研究資訊化發展與社會變遷的關系，資訊化社會中的人類行為模式、資訊管理的組織社會學等;福利社會學研究社會福利、社會行政、非營利事業管理等。每個領域將規劃八至十門課，提供同學選修。    本系將配合本校整體規劃，強調學生通識教育。分流以後專業部分教學則兼顧理論與實務，強調對社會的實際瞭解，以利參與社會、發掘問題。此外，盡量發揮導師制，由導師與學生充分互動，讓學生能從頻繁的接觸中學得最多知識及其他生活方式與品味。四、應用社會系修課規定    本系各年度入學新生規定略有不同，請參見「課程介紹」頁面中之「課程架構」。五、學生入系篩選辨法    本系實施大一、大二不分系（轉學生、申請入學、推薦甄試生除外），學生於大二上學期結束前實施分流作業，分流作業辦法請參見「法規彙編」之「應社系入系申請審核作業施行細則」。另外，本系亦訂有「應社系入系申請附讀辦法附讀辨法」，供未達上述標準者申請附讀本系。六、學生未來出路   本系學生未來的出路相當寬廣，大略可包括：（一）繼續深造，成為社會學者；（二」參加高普考試，成為社會行政人員；（三）從事民意調查、社會研究等工作；（四）攻讀社會福利或社會工作研究所，從事社會福利行政、社會工作等；（五）繼續進修其他專業，成為教育、企業管理、 非營利事業管理、資訊管理、傳播管理…等領域的專業人才；（六」修教育學分，參加教師行列；（七）其他。七、本系未來展望    本系未來將繼續增聘師資，使我譬師資陣容堅強，讓南華成為台灣南方的社會學研究重鎮。但是，我們仍然將強調發展前述文化研究、資訊社會學、福利社會學三種特定研究領域，並致力開發我們自已的論述觀點，使我們的研究更具特色。我們堅信未來一定不會讓同學們與學術界的朋友們失望。同時，我們將致力於培養社會學的優秀人才，並與社會緊密結合，務實對於社會的改革產生積極、深遠的影響。　  




 參考資料： 
 http://mail.nhu.edu.tw/~society/introduce.htm 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 請多利用搜尋列搜尋資訊，謝謝合作！http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1105041800118http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1005022502677





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

改善你的失眠困擾

抗UV防曬透氣外套












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


不愛了分手,我男友對我說的?



 

歐納丘天然土耳其無花果乾250g.?



 

請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















博客來-簡體書>社會科學>社會學






























:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
樂高
手作包
尾魚
血源詛咒



簡體書

2017曬書節
新到貨
精品珍藏
新書
排行榜
特價書
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來簡體書社會科學社會學



 
暢銷榜


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁





失控：全人類的最終命運和結局

作者：（美）KEVIN KELLY
優惠價：75折401元




歡迎光臨社會學（第11版）

作者：（美）戴維·紐曼
優惠價：87折668元




區分：判斷力的社會批判（全兩冊）

作者：（法）皮埃爾·布爾迪厄
優惠價：480元




世界的苦難:布爾迪厄的社會調查（上下）

作者：（法）皮埃爾·布爾迪厄
優惠價：87折720元




最美地球繪本立體書：我們的城市

作者：（法）劉易斯·里戈等
優惠價：87折600元




工業與帝國：英國的現代化歷程

作者：（英）埃里克·霍布斯鮑姆
優惠價：75折441元




實踐理論大綱

作者：（法）皮埃爾·布爾迪厄
優惠價：87折355元




問吧14︰有關中國文化的101個趣味問題

作者：岳立松 等 撰
優惠價：99元




人類動物園

作者：[英]德斯蒙德‧莫利斯（Morris，D．）
優惠價：87折157元




人文與社會譯叢：現代性與大屠殺

作者：(英)鮑曼
優惠價：87折146元




暴力：六個側面的反思

作者：（斯洛文）齊澤克著
優惠價：87折204元




消費社會

作者：（法）鮑德里亞
優惠價：87折167元




惡所民俗志：日本社會的風月演化

作者：（日）沖浦和光
優惠價：87折172元




小城市空間的社會生活

作者：（美）威廉·H·懷特
優惠價：87折183元




後人類

作者：（意）羅西·布拉伊多蒂
優惠價：269元




男性統治

作者：（法）皮埃爾·布爾迪厄
優惠價：87折198元




問捲數據分析：破解SPSS的六類分析思路

作者：周俊
優惠價：79折280元




身體之重：論性別的話語界限

作者：[美]朱迪斯·巴特勒（Judith Butler）
優惠價：87折198元




人學原理

作者：祁志祥
優惠價：288元




到芬蘭車站：歷史寫作及行動研究

作者：（美）威爾遜
優惠價：87折260元




作為生產者的作者

作者：（德）本雅明
優惠價：87折146元




人類文明的結構：社會世界的構造

作者：(美)約翰·塞爾
優惠價：87折208元




性存在

作者：（英）韋羅妮克·莫捷
優惠價：87折131元




柏拉圖對話錄：申辯篇、克利同篇、斐多篇；愛比克泰德金言錄

作者：（古希臘）柏拉圖
優惠價：87折235元




法國人如何發明愛情：九百年來的激情與羅曼史

作者：（美）瑪麗蓮·亞隆
優惠價：87折261元







顯示模式                                顯示模式圖文模式




        排序依        
上市日期(新→舊)上市日期(舊→新)暢銷度價格(高→低)價格(低→高)




list共有6699本




冷暴力

（法）瑪麗-弗朗斯·伊里戈揚，江西人民出版社，出版日期：2017-07-01

...more


定價：228元
優惠價79折 180元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：彭德懷元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：聶榮臻元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：羅榮恆元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：葉劍英元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：陳賡大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：粟裕大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：王樹聲大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：陳毅元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：劉伯承元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：譚政大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：林彪元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：黃克誠大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：張雲逸大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：賀龍元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：蕭勁光大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：許光達大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：徐向前元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：羅瑞卿大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大元帥：朱德元帥

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




紅色將帥十大大將：徐海東大將

姚有志（主編），民主與建設出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：161元
優惠價79折 127元
放入購物車




婚姻：挑戰

（美）魯道夫·德雷克斯，生活‧讀書‧新知三聯書店，出版日期：2017-06-01

兩性心理學經典著作，它是最早的一本明確將關註點引向婚姻問題的書。它不僅解決瞭如何處理婚姻關系中「挑戰」這個問題，還全面系統地描述了婚姻關系的各個方面——男人怎麼當丈夫，女人怎麼當妻子；如果希望...more


定價：276元
優惠價87折 240元
放入購物車




創新學習新思維：21世紀核心職業勝任力

謝小慶，清華大學出版社，出版日期：2017-06-01

...more


定價：257元
優惠價87折 224元
放入購物車




2016最具公眾影響力公共關系案例集

金旗獎編委會，新世界出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：348元
優惠價87折 303元
放入購物車




完美跳槽

蔣巧林，清華大學出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：288元
優惠價87折 251元
放入購物車




職場心理學：馬上行動就能改變人生的78個心理學法則

（日）佐佐木正悟，人民郵電出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：239元
優惠價87折 208元
放入購物車




大藏家：收藏江湖100年

千山暮雪，中國商業出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：239元
優惠價87折 208元
放入購物車




老年社會工作從理論到實踐(第二版)

梅陳玉嬋，林一星，齊銥，漢語大詞典出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：348元
優惠價87折 303元
放入購物車




影響現代中國的人物：孤傲的將軍·孫立人

黃亦兵，陝西人民出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：150元
優惠價79折 119元
放入購物車




烏合之眾：大眾心理研究

（法）古斯塔夫·勒龐，萬捲出版公司，出版日期：2017-05-01

...more


定價：192元
優惠價79折 152元
放入購物車




趣味生活簡史(第2版)

（英）比爾·布萊森，接力出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：408元
優惠價79折 322元
放入購物車




生活與我

鄒韜奮，上海交通大學出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：294元
優惠價79折 232元
放入購物車




明哥聊求職

李明，電子工業出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：299元
優惠價299元
放入購物車




西方社會學理論：當代轉向

文軍，北京大學出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：354元
優惠價87折 308元
放入購物車




待人之道游戲規則：我們相互之間應該怎樣交往

（德）克尼格，生活‧讀書‧新知三聯書店，出版日期：2017-05-01

...more


定價：270元
優惠價87折 235元
放入購物車




應用人口學概論：數據來源與估計技術

（美）小諾弗里特·W.里夫斯等，漢語大詞典出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：180元
優惠價87折 157元
放入購物車




給想當程序員的你--程序員面試寶典與進階秘笈

鄭萌（主編），清華大學出版社，出版日期：2017-05-01

...more


定價：414元
優惠價87折 360元
放入購物車




遇見生涯大師

吳沙，北京大學出版社，出版日期：2017-04-01

昨天越來越多，明天越來越少。當我們無法從「上班」二字中感受到勞動的喜悅和人際關系的溫暖，反而被深深地卡鎖在對於生存的不安全感和金錢的匱乏感里時(不管事實上我們擁有了多少)，我們是不是應該反思：...more


定價：222元
優惠價87折 193元
放入購物車




歡迎光臨社會學(第11版)

（美）戴維·紐曼，北京大學出版社，出版日期：2017-04-01

從建構論視角出發，探討了社會是如何被建構起來的、普通人又是如何感受的。全書通過引入日常生活世界中的事例來吸引學生的註意力，然後生動地剖析了隱藏在他們習以為常的個人生活經歷背後那些不易被察覺的...more


定價：768元
優惠價87折 668元
放入購物車




中國大山裡的海倫·凱勒(英文)

李柯勇，新世界出版社，出版日期：2017-04-01

劉芳是貴州省貴陽市的一位深受學生喜愛的中學 語文教師，她有一個溫馨的三口之家。然而，折磨了 她十五年的眼疾，讓她在35歲的時候失明瞭，她不得 不離開心愛的講台，丈夫也留下她和幼子，遠走他鄉 。失去...more


定價：528元
優惠價87折 459元
放入購物車




問捲數據分析：破解SPSS的六類分析思路

周俊，電子工業出版社，出版日期：2017-04-01

本書系統介紹了使用SPSS進行問捲調查分析的思路及方法，其中共分為四部分，分別是問捲設計、問捲分析六類思路解讀、數據分析方法在SPSS中的操作和答疑解惑。其中問捲設計適用於所有讀者，建議讀者在設計問...more


定價：354元
優惠價79折 280元
放入購物車




趙家璧與現代文學叢書：良友與晨光

張澤賢，上海遠東出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：588元
優惠價87折 512元
放入購物車




戰將薛岳

周龍，王翊民，現代出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：288元
優惠價87折 251元
放入購物車




就業與均衡

（英）阿瑟·塞西爾·庇古，商務印書館，出版日期：2017-04-01

...more


定價：180元
優惠價180元
放入購物車




結構洞：競爭的社會結構

（美）羅納德·S.伯特，漢語大詞典出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：312元
優惠價87折 271元
放入購物車




愛情「抑鬱症」治療筆記：智慧女人要懂婚戀心理學

文廷，新世界出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：197元
優惠價87折 171元
放入購物車




典瑞流芳：民國大出版家夏瑞芳

（美）趙俊邁，商務印書館，出版日期：2017-04-01

...more


定價：216元
優惠價216元
放入購物車




弦誦復驪歌：教會大學學人往事

岱峻，商務印書館，出版日期：2017-04-01

...more


定價：324元
優惠價324元
放入購物車




當代社會理論(上下冊)(第2版)

高宣揚，中國人民大學出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：1188元
優惠價87折 1034元
放入購物車




公共關系學(第三版)

張踐，中國人民大學出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：234元
優惠價87折 204元
放入購物車




烏合之眾

（法）古斯塔夫·勒龐著，中國致公出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：192元
優惠價87折 167元
放入購物車




準婚必讀

郎景和，湖北科學技術出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：390元
優惠價79折 308元
放入購物車




比特城市：未來生活志

（美）威廉·J.米歇爾，重慶大學出版社，出版日期：2017-04-01

本書面世於20世紀末。在那時，計算機已開始普遍介入人類生活。作者威廉·J. 米歇爾教授對這一現象展開了深入而卓絕的研究。其研究領域十分開闊，涉及建築學、媒介學、藝術學等多個學科。本書則是在這一跨學...more


定價：228元
優惠價79折 180元
放入購物車




全球秩序的崩塌與重建

（英）安德魯·赫里爾，中國人民大學出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：408元
優惠價87折 355元
放入購物車




智慧城市評論(第3輯)

中國電子商務協會智慧城市委員會，科學出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：348元
優惠價87折 303元
放入購物車




城市社會學研究前沿

王世軍，同濟大學出版社，出版日期：2017-04-01

...more


定價：408元
優惠價87折 355元
放入購物車




愛情社會學

孫中興，人民出版社，出版日期：2017-03-01

愛情是人類永恆的主題，正如杜拉斯所說，愛是疲憊生活中的英雄夢想。愛情對於古往今來的人，都具有無比的吸引力，詠嘆愛情的作品多如恆河之沙。但這些都是以感性的形式，探討愛情感性的方面。 那麼，愛情...more


定價：216元
優惠價87折 188元
放入購物車




關系之舞：既親密又獨立的相處藝術

（美）哈麗特·勒納，機械工業出版社，出版日期：2017-03-01

在關系中，你也許會遇到以下不適 你想要追求更高的發展，但另一半害怕你的改變，於是產生分歧。 你覺得好友之間的聯系太過頻繁，卻怕告訴對方後失去這份友誼。 你無法拒絕別人的「要求」，怕駁了面子，工...more


定價：270元
優惠價87折 235元
放入購物車




白宮談判專家的十堂課

（美）比爾·理查森等，上海譯文出版社，出版日期：2017-03-01

《白宮談判專家的十堂課》作者、美國新墨西哥州前州長兼駐聯合國大使比爾•理查森曾親身參與過與眾多世界知名政治人物的談判，精彩絕倫的表現更是為其在克林頓政府期間贏得了「打手副國務卿」的名號。 在《...more


定價：270元
優惠價87折 235元
放入購物車




權利與規則：組織行動的動力

（法）埃哈爾·費埃德伯格，漢語大詞典出版社，出版日期：2017-03-01

組織研究是一個多學科交叉的領域，跨社會學、 政治學和管理學，它既是社會學研究的一個熱門領域 ，也是國內外很多商學院、MBA項目的重要課程內容 。《權力與規則(組織行動的動力)/組織社會學譯叢 》是法國...more


定價：408元
優惠價87折 355元
放入購物車




行動者與系統：集體行動的政治學

（法）米歇爾·克羅齊耶等，漢語大詞典出版社，出版日期：2017-03-01

在《行動者與系統》中，作者引入了游戲的概念，並在其特定的意義上來使用這一概念。依照釋義，游戲即是行動者們在決策上高度相互依賴的背景之中展開的有組織的集體行動。它構成了人類活動的主要形式。游戲...more


定價：408元
優惠價87折 355元
放入購物車




公關文案一本通(第二版)

李笑（主編），經濟管理出版社，出版日期：2017-03-01

李笑主編的《公關文案一本通(第2版)/企業文案一本通系列叢書》以公關文案為切入點，突出了在企業運作過程中經常遇到的公關文案寫作，是全面、高效解決問題的實用工具和文案大全。 全書分為十五章，詳細闡...more


定價：480元
優惠價87折 418元
放入購物車




社會學的想象力

（美）C.賴特·米爾斯，北京師範大學出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：288元
優惠價87折 251元
放入購物車




人文藝術之城

李平，上海人民出版社，出版日期：2017-03-01

是一部關於城市文化和藝術的文集，收錄文章大致為五種類型：論、述、議、講、對話。捲一「東方剪影」從音樂、舞蹈等角度對比中西文化，捲二「天堂之聲」從作者國外游歷角度講作者對西方文化的感觸及分析，...more


定價：432元
優惠價87折 376元
放入購物車




尋找沙飛：一個戰地記者的影像戰爭

劉深，人民出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：540元
優惠價87折 470元
放入購物車




父親南懷瑾

南一鵬，浙江人民出版社，出版日期：2017-03-01

從「繼志述事」的立場，詳盡述說了南師少時在家鄉開蒙立志、青年離鄉拜師訪道、而立去台灣弘文勵教、花甲至美國傳道授業、古稀回香港廣行善業、晚年歸根定居太湖等重要人生階段的點滴，以廣闊的視角重現了...more


定價：768元
優惠價87折 668元
放入購物車




女性的話語：論法國的獨特性

（法）莫娜·奧祖夫，商務印書館，出版日期：2017-03-01

莫娜·奧祖夫編*的《女性的話語》致力於探討 女性在法國社會中的地位和角色，傾聽以及讓人聽到 「女性的話語」，女性自己為了描述女性氣質所選擇 的話語。書中相繼介紹的人物聲音分別是迪·德芳夫 人、德·沙...more


定價：312元
優惠價312元
放入購物車




職業發展心理學

王新超，中央編譯出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：294元
優惠價87折 256元
放入購物車




中國大山裡的海倫·凱勒

李柯勇，新世界出版社，出版日期：2017-03-01

劉芳是貴州省貴陽市的一位深受學生喜愛的中學 語文教師，她熱愛文學，熱愛生活。然而，折磨了她 十五年的眼疾，讓她在三十五歲的時候失明瞭。失去 視力，並沒有讓她失去直面人生的勇氣和幽默。她不 僅走出...more


定價：252元
優惠價87折 219元
放入購物車




社會偏好理論與社會合作機制研究

周業安等，中國人民大學出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：588元
優惠價87折 512元
放入購物車




會心不遠書系：原生家庭

陳公，安徽文藝出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：252元
優惠價79折 199元
放入購物車




老年人溝通技巧

王麗（主編），海洋出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：210元
優惠價79折 166元
放入購物車




時空社會學：拓展和創新

景天魁等，北京師範大學出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：810元
優惠價87折 705元
放入購物車




烏合之眾：大眾心理研究

（法）古斯塔夫·勒龐，作家出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：234元
優惠價87折 204元
放入購物車




公共關繫心理學

秦啟文（主編），北京師範大學出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：228元
優惠價87折 198元
放入購物車




城市的人和地方：城市、市郊和城鎮的社會學

（美）丹尼爾·約瑟夫·蒙蒂等，江蘇教育出版社，出版日期：2017-03-01

...more


定價：270元
優惠價87折 235元
放入購物車




沖動的社會：為什麽我們越來越短視，世界越來越極端

（美）保羅·羅伯茨，中信出版社，出版日期：2017-02-01

如果說我們生活在一個荒誕的年代，可能很多人不會反對。在我們所能想到的所有方面：經濟、政治、文化，甚至每個人的精神世界中,我們都面臨著越來越多的裂痕。美國著名記者保羅·羅伯茨一語擊中：我們的整個...more


定價：294元
優惠價269元
放入購物車




回家的路：高秉涵回憶錄

高秉涵（口述），九州出版社，出版日期：2017-02-01

「沒有長夜痛哭的人，不足以談人生。」張慧敏 、孔立文撰寫的《回家的路(高秉涵回憶錄)》主人公 本身就是一個傳奇。少年離家，一世鄉愁。亂世游離 嘗盡世間疾苦，漂落台灣夜校苦讀學習改變命運。作 為軍中...more


定價：239元
優惠價87折 208元
放入購物車




說不盡的南懷瑾

查旭東，東方出版社，出版日期：2017-02-01

南師晚年居住在蘇州吳江七都鎮，本書是七都鎮黨委書記查旭東如實描述其與南師交集的歲月，記錄南師晚年的言行教化。七都是太湖之濱的一個江南小鎮，風景秀麗，物產豐富。文化大師南懷瑾先生人生的*後六年...more


定價：132元
優惠價87折 115元
放入購物車




性學三論與愛情心理學

（奧）弗洛伊德，重慶出版社，出版日期：2017-02-01

《性學三論》是弗洛伊德繼《夢的解析》之後對人性探討中*富創見和*永恆的貢獻之一，記載的是弗洛伊德對人類性欲的本質及其發展過程的研究理論。 在書中，弗洛伊德運用精神分析的研究方法，結合自己對病例...more


定價：228元
優惠價87折 198元
放入購物車




掌控力：讓所有人對你講真話

（美）菲利普·休斯頓等，江蘇文藝出版社，出版日期：2017-02-01

審訊間諜、商戰博弈、職場鬥法、談判交涉…… 掌控力無處不在，如何叫ta知無不言? 《掌控力》一書的作者來自一個實打實的精英團隊，他們在情報和執法領域摸索和積累的技術，不僅在審訊領域屢試不爽，也同樣...more


定價：210元
優惠價87折 183元
放入購物車




中國出版家·張元濟

盧仁龍，人民出版社，出版日期：2017-02-01

1901年,張元濟加入商務印書館,歷任編譯所所長、經理、監理、董事長等職。他主張教育救國,啟迪民智。在他的主持下,商務印書館由一個名不見經傳的印刷所發展成為中國近現代史上歷史很久、影響很大的文化事業...more


定價：456元
優惠價87折 397元
放入購物車




邁向社會治理的基層實踐

王春光等，經濟管理出版社，出版日期：2017-02-01

《邁向社會治理的基層實踐》主要研究社會事業、民生事業、社會服務和福利是如何在基層的社會管理中得以實現和發展的，是否能實現生存、安全、健康、自由、發展和幸福的價值觀。社會管理理念很重要，好的理...more


定價：354元
優惠價87折 308元
放入購物車




雷鋒是怎樣煉成的：一個香港人的角度

餘非（編著），人民出版社，出版日期：2017-02-01

土生土長的香港作家餘非，通過在撫順市搜集資料、拍攝照片，以現當代中國史為切入，還原真實的雷鋒。 本書有兩大特點：1.以大時代、大背景為認知雷鋒的切入點；二，從「人」的角度認識雷鋒。將香港人眼中...more


定價：168元
優惠價87折 146元
放入購物車




中國出版家·鄒韜奮

陳揮，人民出版社，出版日期：2017-02-01

在中華民族內憂外患交織的艱難時勢中，鄒韜奮不畏強暴，積極創辦報刊，討論社會問題和時政問題，怒斥敵寇，主持正義，傳播真理，為民族解放吶喊，為人民民主呼號，成為一代青年認識社會、思考人生、追求進...more


定價：576元
優惠價87折 501元
放入購物車




虛實之間--網絡中的虛擬自我研究

徐琳琳，人民出版社，出版日期：2017-02-01

徐琳琳所*的《虛實之間--網絡中的虛擬自我研 究》從網絡技術與文化發展帶來的現實社會問題入手 ，追溯歷史，挖掘歷史上的自我問題在今天發生的變 化，引出網絡中虛擬自我的概念，揭示其不同發展階 段的本...more


定價：252元
優惠價87折 219元
放入購物車




社會學概要(修訂第3版)

蔡文輝等，中國計量出版社，出版日期：2017-02-01

...more


定價：192元
優惠價87折 167元
放入購物車




讀·黨史(第31輯)：劉伯承與小葉丹

杜琅，中共黨史出版社，出版日期：2017-02-01

杜琅編*的《劉伯承與小葉丹》主要講述了劉伯承與小葉丹彞海結盟的故事。劉伯承曾經說過，彞海結盟是報告了中央決定的，如果不結盟，再推遲三天，蔣介石的重兵就調到大渡河堵住紅軍，就可能重走石達開的下...more


定價：72元
優惠價87折 63元
放入購物車




農村社會實踐指導

高志強（主編），湖南科學技術出版社，出版日期：2017-02-01

...more


定價：288元
優惠價87折 251元
放入購物車




近代上海社團發展及其社會管理意義研究

郭彥軍，上海交通大學出版社，出版日期：2017-02-01

...more


定價：294元
優惠價79折 232元
放入購物車




居民地增量級聯更新理論與方法

武芳等，科學出版社，出版日期：2017-02-01

...more


定價：774元
優惠價79折 611元
放入購物車




青少年網絡游戲行為與成癮:理解·預警·乾預

劉建銀，李波，科學出版社，出版日期：2017-02-01

...more


定價：468元
優惠價79折 370元
放入購物車




活學活用職場心理學

成正心，電子工業出版社，出版日期：2017-01-01

本書是從千千萬萬個「過來人」的職場探索中摸索出來的經驗和方法，共分8章，從一個職場人的內在人格入手，先後從職場倫理、學習方法、溝通藝術、效能管理、應激管理、領導他人及個人特質修煉等方面進行了...more


定價：270元
優惠價270元
放入購物車




活學活用社交心理學

成正心，電子工業出版社，出版日期：2017-01-01

隨著社會的發展，人與人交往的機會大大增加，擁有良好的人際關系，不僅可以提高個人幸福感，而且還是個人獲得成功的重要因素。但有些人因為各種各樣的原因，不善於與人交往，處理不好人際關系，而社交問題...more


定價：270元
優惠價270元
放入購物車




活學活用溝通心理學

成正心，電子工業出版社，出版日期：2017-01-01

這是一本圍繞人們最為關註的人際溝通而展開的書。本書的內容核心是從心理角度來解析如何讓人們的溝通更順暢、更有效、更愉快。以各種溝通案例為餌，分析人們在溝通中為什麼會如此，背後的心理原因是什麼等...more


定價：270元
優惠價270元
放入購物車




隨遇而安(修訂版)

孟非，浙江文藝出版社，出版日期：2017-01-01

這是孟非對過往四十年歲月的動情回顧、從容講述。 童年重慶、少年南京，不同的文化對他影響深遠。 中學時代嚴重偏科，黑暗得讓他看不到未來。 臨時工的日子辛酸艱苦，卻奠定了他往後的不平凡。 他從攝像、...more


定價：275元
優惠價87折 239元
放入購物車




社會學十二講

成振珂，閆岑，新世界出版社，出版日期：2017-01-01

《社會學十二講》此書系統全面地介紹了社會學的產生、發展以及其對人類社會和生活的影響。全書十二講，介紹了社會與社會學、社會學的歷史、個人的社會化、社會互動、家庭、社會群體、社會分層及不平等、社...more


定價：192元
優惠價87折 167元
放入購物車




溝通的素養

張薇，經濟管理出版社，出版日期：2017-01-01

整合了溝通學、邏輯學、思維學、心理學、語言學、社會學的相關理論，提供大量的交際情境與案例分析，著力提升現代社會人們在「人際交往與溝通能力」「語言表達能力」「合作精神」「邏輯思維能力」「健康心...more


定價：348元
優惠價87折 303元
放入購物車




你適合創業嗎

王世穎，機械工業出版社，出版日期：2017-01-01

你適合創業嗎? 打工，還是創業?讀完這本書，相信你會找到自己的答案。 全球創業發展勢頭迅猛，1.26億女性正在開創或經營自己的新創企業，成為全球經濟增長的重要驅動力之一。 創業路上，如何選擇創業方向...more


定價：252元
優惠價87折 219元
放入購物車




烏合之眾：大眾心理研究(中英雙語·典藏本)

（法）古斯塔夫·勒龐，中央編譯出版社，出版日期：2017-01-01

《烏合之眾》觀點新穎，語言生動，是群體行為的研究者不可不讀的佳作，深入淺出地剖析了群體的種種特點及其成因，深刻透視了社會服從、大眾文化、群眾運動和無意識在社會行為中的作用。作者在論述傳統社會...more


定價：234元
優惠價79折 185元
放入購物車


共67頁
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
下一頁
        跳到
12345678910111213141516171819202122232425262728293031323334353637383940414243444546474849505152535455565758596061626364656667頁




簡體書書籍分類

社會科學社會學概論/理論傳記/文集社會議題社會工作


縮小搜尋範圍

依出版日期搜尋

最近一個月最近三個月最近半年最近一年更多最近三年三年以前


依價格帶搜尋

249元以下250元~499元500元~799元800元以上


依購買狀態搜尋

目前可購買目前不可購買




關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.





博客來-簡體書






























:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
樂高
手作包
尾魚
血源詛咒



簡體書

2017曬書節
新到貨
精品珍藏
新書
排行榜
特價書
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來簡體書



線上重點活動






第0則-活動名稱上稿第1則-活動名稱上稿第2則-活動名稱上稿第3則-活動名稱上稿第4則-活動名稱上稿第5則-活動名稱上稿第6則-活動名稱上稿第7則-活動名稱上稿第8則-活動名稱上稿第9則-活動名稱上稿




熱門關鍵字：

悟空傳
本月編輯推薦
夏至未至
歷史教壞你？
萬達
日本新中產
全職高手
電子市民
多帶一本75折
TFBOYS
今日即時榜



火線話題


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁






麥克尤恩作品：兒童法案

作者：（英）伊恩·麥克尤恩
優惠價：87折198元

繼《在切瑟爾海灘上》之後，麥克尤恩又一部攀越寫作生涯巔峰的作品！展現文明社會中道德與法律困境，直擊人性的懦弱、猶疑、自私與偏執《兒童法案》中的菲奧娜•邁耶是一位高等法院的女法官，向來以嚴苛的睿智




海洋動物小縱隊

作者：[英]馬德琳·羅傑斯
優惠價：87折198元

《動物小縱隊》系列作者是英國著名設計公司Mibo的創始人，該公司療愈可愛的動物造型受到很多人的喜愛，Mibo和法國有機棉服飾品牌合作推出多款動物造型系列商品，也在台灣引起相當的團購搶購熱潮。本系列每本書皆包含




如花在野：無法庵 花往來

作者：（日）田中昭光
優惠價：87折355元

奈良古美術店主田中昭光（號「無法庵」）採擷原野之花，搭配古董或舊藏花器，集結成《如花在野》四季插花圖鑒。寒紅梅、辛夷、菖蒲、隨意草、晝顏、半夏生、木槿、桔梗、芙蓉、秋牡丹、芒草、侘助山茶、寒櫻、筆柿…




寶寶寫程式語言（共三冊）

作者：（美）約翰·C.範德-霍伊維爾
優惠價：449元

編程已經不再是一小部分人的先進理念和高端技能，它已經變成了未來孩子的基本生活技能、生存技能。全球首套中英文寶寶編程啟蒙書，系列共三冊，包含了《寶寶的JavaScript》、《寶寶的HTML》以及《寶寶的CSS》，用童




南極洲：從英雄時代到科學時代

作者：（澳）大衛·戴
優惠價：528元

自18世紀70年代到21世紀的今天，人類從未停止過對南極洲――那片遙遠神秘的冰雪大陸的征服與探索，探險家、科學家、政府官員、環保人士、商人紛紛登場，上演著一幕幕驚心動魄、曲折跌宕、波瀾壯闊的歷史場景。本書講述




Cactiʵս

作者：劉釗
優惠價：87折360元

Cacti已經是國際公認的最開放、最有發展潛力的開源運維系統，是廣大運維工程師的稱手利器。《Cacti實戰》的兩位作者劉釗、張躍是國內Cacti領域的先驅者和佈道者，是有近1O年經驗的運維專家，他們一邊深度研究和實踐




3D游戲與計算機圖形學中的數學方法(第3版)

作者：（美）ERIC LENGYEL
優惠價：87折465元

從專業角度講解了一名游戲開發人員必須掌握的3D計算機圖形學和游戲引擎中的數學概念。在講解的過程中先從一些基礎知識人手，比如向量幾何和線性代數，然後循序漸進，逐漸引入3D游戲編程中的深層概念，例如光照和可見




Direct 3D 12編程指南

作者：張羽喬
優惠價：87折308元

Direct3D12編程指南系統介紹了Direct3D12各方面的知識，包括開始前的準備工作，如何創建DirectX12項目，編程後的步驟，以及關於多線程、命令隊列、資源結構、圖形流水線、計算流水線和GPU內部傳參等內容，zui後




優雅的Ruby

作者：（美）阿弗迪·格林
優惠價：79折307元

總結了32條Ruby編程技巧，幫助讀者寫出清晰、優雅、穩定的Ruby代碼。作者AvdiGrimm主張Ruby方法應該像故事一樣易於閱讀。他將Ruby方法分成輸入處理（CollectingInput）、功能實現（PerformingWork）、輸出處理（D




阻擊黑客：技術、策略與案例

作者：（美）STEVEN M.BELLOVIN
優惠價：474元

作者是世界上最受尊重和認可的安全專家之一，他在本書中提供了一種看安全的新視角。本書第1部分從問題定義開始，從系統化的角度看待安全，討論當前安全發展的變化、安全的思維方式、目標，並且分析了不同的威脅模型




江山不悔（上下）

作者：丁墨
優惠價：87折312元

她一輩子都記得，那夜他雙眼已盲、遍體鱗傷，卻依舊固執地背著她，在漫天冰霜中發足狂奔。窮途末路，他反而縱聲長嘯，聲震群山：「在下今日便為她舍了性命，向諸位討教一二。」他抱著她，以一敵百，刀意森然如雪。三




帝錦（上下捲）

作者：沐非
優惠價：87折365元

亡國帝姬寶錦，為姐復仇，隱瞞身份入宮隨侍新帝。收復舊部、步步為營，卻發現真相撲朔迷離。一盞珍珠面具、一紙泛黃的情箋揭開了血染的過去。情途與權路，局中之人終難割捨。千重宮門次第而開，景陽鍾響回盪天宇，一




酌風流（全三冊）

作者：寂月皎皎
優惠價：75折338元

包括《酌風流（上）》《酌風流（中）》《酌風流（下）》，共三冊。其中《酌風流（上）》一書講述的故事內容是：容如朝花，顏色無雙。朝顏是傳說中的女子。有文，有武，有才，有德。深得帝後寵愛，統領三千鳳衛，傲視




獨家記憶

作者：木浮生
優惠價：169元

初見時，她是考生，他是巡考員，因一場烏龍的作弊案，她被他抓了個正著；再見時，她是課代表，他是代課教師，因一個發不出的彈音，她被他留下單獨輔導。從此，「慕承和」三個字，成為她平淡無奇生活的轉折點。原以為




桃花盡處起長歌

作者：側側輕寒
優惠價：79折180元

鄉野桃花爛漫，映照三生池旁一吻一諾；深宮芳菲落盡，空餘凄涼山河一曲長歌。貴族出身的女子盛顏家道中落流落民間，原以為就這樣野草一般地度過一生，一場大雨卻讓她與宮中故人重逢。於是，她甘願舍棄一生自由，步入




活著就很偉大

作者：（加）凱文·佈雷爾
優惠價：199元

這本書是在探尋掙扎的意義，它講述了一個身患抑鬱症的少年是如何度過那些無人理解的歲月與時光，不美化，不做作，完全真實並且真誠的記錄了常人無法理解的情緒和生活。從毫無希望的生活中尋找活著的意義，從無法入眠




翁貝托·埃科作品系列：試刊號

作者：（意）翁貝托·埃科
優惠價：87折198元

意大利作家翁貝托•埃科生前最後一部小說，通過一場陰謀重重的辦報實驗，對現代新聞業進行了深刻的剖析和批判。一九九二年的米蘭，幾名記者加入一份正在籌備的日報，《明日報》，雄心勃勃地要在新的職位上大顯




影響的剖析：文學作為生活方式

作者：（美）哈羅德·布魯姆
優惠價：299元

哈羅德·布魯姆對自己詩學精髓的一次完整說明，一種最深意義上的心靈自傳。他帶領我們穿過了那些由多年來不斷啟示和激發他的作家和批評家交織而成的迷宮小徑，提出了對有西方正典作品相伴之人生的持久思考：為什麼我




如何讀詩

作者：（英）特裡·伊格爾頓
優惠價：87折209元

「大多數人之所以不理睬大多數詩，是因為大多數詩不理睬大多數人。」伊格爾頓這本書，證明瞭文學理論如何是詩的理解的基礎，也證明瞭他這樣一位理論家是可以真正揭示詩意欲何為的人。《如何讀詩》從批評的功能、詩的




文學論

作者：（日）夏目漱石
優惠價：87折303元

從社會心理學、美學出發，認為文學的內容由觀念、理智、印象等」認識」方面的要素（漱石用F來表示）與情緒的要素（漱石用f來表示）兩部分構成，並創造了F+f的文學公式，由此展開了他的文學觀。後來的許多日本作家、




唯美翻糖：餅乾·杯子蛋糕·大蛋糕

作者：王森（主編）
優惠價：87折204元

本書是翻糖烘焙製作的小百科；書中的每個作品都別具構思，並用多角度的成品圖讓讀者可以立體地感知它們；書中還鏈接播放方便的在線教學視頻。希望讀者可以憑借本書輕松地學習，使用不難的方法，製作清新唯美、值得珍




手編大好4：色彩繽紛的段染線毛衣

作者：日本實業之日本社
優惠價：87折303元

82款可愛休閑的編織物，網羅風工房、河合真弓、三園麻繪、大田真子、細野雅子、箕輪直子等眾多手工名家的新款力作。用段染線編織的毛衣和小物件，絢麗多彩、富於變化；棒針編織的帽子、圍巾、手套和毛線襪，既保暖又




李昌鎬實戰心得--形勢判斷

作者：（韓）李昌鎬
優惠價：87折151元

形勢判斷十分重要。一局棋是處於有利的地位，還是不利的地位?在《李昌鎬實戰心得--形勢判斷》中，讓圍棋世界碩尖高手李昌鎬告訴你形勢判斷的秘訣。形勢判斷是圍棋對局中最難、最令人頭疼的環節，要進行準確的形勢判




毛線球（15）：愛意滿滿的手工生活

作者：日本寶庫社
優惠價：87折256元

傾力推出有河合真弓、風工房、岡本啟子、原田睦美、岡真理子等名師精心設計的將刺綉加入編織中的各種作品也是美輪美奐，絢麗爛漫。快來一起感受下心動的感覺吧！我家的小店里，從領口開始編織的毛衣也是各有特色，已




壽司之神

作者：里見真三（日）
優惠價：299元

完整收錄了當代首屈一指的壽司職人——小野二郎全年製作的握壽司、下酒菜、小菜，堪稱終極的「江戶派握壽司技術指導大全」。小野二郎不僅向我們展露了華美細膩的技法，還毫無保留地公開了名店美味的秘訣。讀者們每翻開






近期關註


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁





莫扎特與納粹：第三帝國對一個文化偶像的歪曲濫用

作者：（英）艾瑞克·萊維
優惠價：87折355元



舊時書

作者：呼蔥覓蒜
優惠價：199元



妖繪捲：東方古代妖怪繪捲（精裝版）

作者：SHEEP
優惠價：87折271元



青年斯大林

作者：（英）西蒙·蒙蒂菲奧里
優惠價：87折407元



殺人動機

作者：海岩 金凌雲
優惠價：87折208元



魔法壞女巫：西方壞女巫的一生

作者：（美國）格雷戈里·馬奎爾
優惠價：79折228元



阿狸·永遠站

作者：HANS
優惠價：87折208元



幸榮老師的烘焙教室：瑪芬蛋糕

作者：（日）幸榮
優惠價：87折188元



選擇的價值

作者：（美）卡斯·桑斯坦
優惠價：87折271元



說話的力量：有效說服他人的策略和技巧

作者：（美）弗蘭克·倫茲
優惠價：87折256元



曼施坦因傳（圖文典藏本）

作者：（法）皮埃爾·塞爾芬
優惠價：87折235元



動手動腦：公主游戲

作者：（英）瑪麗昂·貝雷特
優惠價：87折208元



食帖：便當靈感集

作者：林江（主編）
優惠價：87折256元



和這個世界溫柔地對抗

作者：尹惟楚
優惠價：87折188元



栽進吧台的咖啡師

作者：日本旭屋出版「咖啡&amp;餐廳」編輯部
優惠價：87折365元










第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁




可怕的中年（套裝全10冊）

作者：（英）賈森·黑茲利，喬爾·莫裡斯
優惠價：599元



我們的少年時代（TFBOYS主演 內頁附精采劇照）

作者：Clara寫意 (作者), 小肥柴 (作者), 陸幺七 (作者)
優惠價：87折260元



全職高手（1-5套裝）

作者：蝴蝶藍
優惠價：899元



鳥山石燕百鬼夜行全畫集（精裝珍藏版）

作者：（日）鳥山石燕，宮竹正
優惠價：87折1039元



從德性到自由：孟德斯鳩《論法的精神》講疏

作者：施特勞斯
優惠價：79折782元



紀錄片的藝術

作者：（美）梅根·坎寧漢
優惠價：87折668元



游戲設計、原型與開發：基於Unity與C#從構思到實現

作者：（美）JEREMY GIBSON
優惠價：768元



2017中國藝術品拍賣年鑒：玉器

作者：《拍賣年鑒》編輯部
優惠價：87折1039元



雅思口語多米諾（PONY版）

作者：陳湃
優惠價：79折654元



中國哲學簡史（全二冊）

作者：馮友蘭
優惠價：79折597元



世界咖啡學：變革、精品豆、烘焙技法與中國咖啡探秘

作者：韓懷宗
優惠價：79折607元



元照英美法詞典

作者：薛波（主編）
優惠價：87折1556元



真田太平記（全12冊）

作者：（日）池波正太郎
優惠價：87折3059元



李商隱詩歌集解（全五冊）

作者：劉學鍇，餘恕誠
優惠價：87折1754元



故宮博物院藏品大系：書法編（17）明

作者：故宮博物院編
優惠價：79折2654元






暢銷排行榜


巨嬰國：國內心理學家系統透視中國國民性我們的少年時代（TFBOYS主演 內頁附精采劇照）知日：枯山水SQ從你的名字開始日本語句型辭典如花在野：無法庵 花往來而立24：張藝興首次記錄成長點滴(隨書贈送「小秘書吐槽」手冊＋隨機一套6張季節明信片＋海報！）特工皇妃楚喬傳時光有你，記憶成花孤芳不自賞（上下捲）

more



中國現場





信仰的本能：人類宗教進化史

作者：（美）尼古拉斯·韋德
優惠價：300元


中國宗教推動環保意識抬頭

近年來，中國許多人試圖從各種宗教中尋求人生意義，擺脫消費主義文化。現在，中國宗教正在協助推動環保意識抬頭。精神領袖們利用願力與業力等概念，鼓勵信眾們進行慈善服務、監督地區環保等，目前中國政府對此採取忍讓態度。




何故為敵：族群與宗教沖突論綱作者：（德）李峻石優惠價：75折266元戴維·洛奇天主教小說的宗教敘事作者：張艷蕊優惠價：87折209元近當代伊斯蘭宗教思想家評傳作者：吳雲貴優惠價：87折355元






簡體書籍分類



新書3本75折


黎明破曉的世界：中世紀思潮與文藝復興

作者：（美）威廉．曼徹斯特
優惠價：588元


這是一個完全陌生的時代，沒有鍾表、警察和通信工具，人們信仰魔術和巫術，殺害那些與他們信仰不同、冒犯他們信仰的人。這是一個黑暗的時代，充斥著無止境的迷信、腐敗、暴力、反智主義和無知，上層人物沉迷於火刑、


文學小說


巴格達警報

作者：（阿爾及利亞）雅斯米納·卡戴哈
優惠價：87折188元


年輕的男孩來到首都巴格達。大學生活剛剛開始，美軍的炮火卻驟然降臨。他被迫離開曾經繁華的都市和一見傾心的姑娘，返回沙漠深處的貧窮村落。然而戰爭緊追不舍，平靜的生活難以復原。當尊嚴也散落一地的時候，除了踏


藝術設計


分疏正典：女性主義欲望與藝術史書寫

作者：（英）格裡塞爾達·波洛克
優惠價：87折470元


本書重讀經典化的現代大師——梵·高、圖盧茲·勞特萊克和馬奈，以及重讀女性主義藝術史中「經典化」的藝術家——阿特米西亞·簡特內斯基和瑪麗·卡薩特。作者引入精神分析與解構來評測閱讀「女性化記載」的工程，並提出了一


社會科學


民主的勝利：西班牙政治變革的進程

作者：（英）保羅·普雷斯頓
優惠價：87折376元


講述的是西班牙從獨裁走向民主的曲折歷程。從佛朗哥政權的瓦解開始，到卡雷羅•布蘭科、阿裡亞斯•納瓦羅登場，再到蘇亞雷斯和卡爾沃•索特洛時期，最後以三個重大的歷史事件作結：共產黨的合法化、1


哲學/宗教


竹簡學：中國古代思想的探究

作者：（日）湯淺邦弘
優惠價：87折287元


湯淺邦弘教授是日本的中國出土文獻研究領域的代表性學者，著述頗豐。本書收錄了湯淺教授最近十年來關於竹簡研究的重要論述。全書整體上分為三部分：第一部分以儒家思想與古聖王的傳說為題，以上博楚簡與清華簡為中心



商業理財


贏（尊享版）

作者：（美）傑克·韋爾奇
優惠價：79折275元


是管理巨匠傑克•韋爾奇經典作品，巴菲特、比爾•蓋茨聯袂推薦，互聯網時代必讀的商業真經。贏，是所有人都在追求的目標——在商業競爭中贏得機會，在管理中贏得信任，在工作中贏得尊重，在人生歷程中贏得價


語言學習


跟《太陽的後裔》學地道韓語900句

作者：陳瑤（主編）
優惠價：87折192元


《太陽的後裔》是韓劇熱播史上反響*高的偶像電視劇之一，追捧的粉絲*多，而且年齡段跨度很大。也因為此韓劇的熱播。再一次掀起了韓語學習的新高潮。陳瑤編寫的《跟太陽的後裔學地道韓語900句》從每集劇中截選*


醫療保健


瑜伽呼吸控製法

作者：（印）斯瓦米·庫瓦拉亞南達
優惠價：79折232元


介紹了哈他瑜伽的組成部分之一——呼吸控製法的練習方法。全書共介紹了八種不同的呼吸控製法，這些練習方法都是《哈他瑜伽》的作者所推崇的練習方法。《瑜伽呼吸控製法》為瑜伽修習者介紹了呼吸控製法的重要性，告訴練


旅遊/休閒/飲食/手作


（木通）口愉美子的貼布縫刺綉

作者：（日）（木通）口愉美子
優惠價：87折204元


本書的特點是將復雜的刺綉簡約化，在亞麻布為底部的基礎上，用貼布縫的方式在純棉布、不織布上做刺綉。普通的大面積的刺綉，費時耗工，難度很大，用純棉布或不織布做出基本花樣造型，在其上用簡單的刺綉針法就可在較


童書/親子教養


迷路的森林

作者：（法）凱瑟琳·比戴
優惠價：299元


凱瑟琳•比戴著的《迷路的森林(精)》講述了：嗨，我是森林女神，歡迎你來到我的地盤。你是想飛在空中鳥瞰森林，還是想穿越小徑直達終點？或者你想散會兒步，碰碰運氣，看看是否可以撿到脫落的鹿角？不管你想如








讀者推薦


我只想一個人住在你心裡

會員暱稱：hippo


評鑑等級：
4顆星

評鑑日期：2017/05/14


樸實的文字加上親筆的插畫
這邊沒有長篇大論，有的只是一些分享
這邊沒有艱深道理，有的只是一些日常
但卻可以讓你感到溫暖
如果你不認識孟瑞，你可以透過這本書瞭解他一點點
如...more

讀者推薦


日本語句型辭典

會員暱稱：Coolightabc


評鑑等級：
5顆星

評鑑日期：2017/02/24


滿分推薦！對於N3以後，無論是自學者或是上課者都必備的文型辭典！擁有非常豐富的句型收錄，並且每個都有使用時機與使用說明，加上超過5句的例句和中文翻譯，必須說例句是學習日...more




簡體書書籍分類

文學小說藝術設計史地社會科學哲學/宗教商業理財語言學習醫療保健旅遊/休閒/飲食/手作自然科普與應用科學電腦資訊童書/親子教養考試/教輔動漫/插畫/遊戲


優惠套書


現代歐洲史（全6捲）
作者：（美）尤金·賴斯等

優惠價：1850元


諾頓出版公司的經典權威歐洲史系列，全書共6捲7冊，基本涵蓋從文藝復興到21世紀歐洲歷史的各個方面。從20世紀70年代出版以來，便成為歐洲史領域的典範之作，是讀懂現代歐洲的必備入門讀物，歐美高校沿用近50年的殿堂


近期銷售最快


小清新de水彩畫入門
作者：飛樂鳥工作室

優惠價：75折179元


從一根線、一個點開始的繪畫之旅，用超簡單的筆觸也能畫出的極 致小清新。從挑選工具開始、調色、配色、暈染、疊加……一步步引你入門，更有超多美爆了的小案例等你來畫！誰說初學者一定畫不好，讓挫敗感滾
more



電子報連結


我們怎樣看歷史，經常取決與從哪一種角度出發。能讓我們傾註一生去愛的，不過寥寥。寶寶心裡苦，但寶寶不能說，歡迎來到寶寶壓力鍋的年代。一部海洋視角的世界史，一部屬於航海者的史詩。寫作不是創作，是為了傳達訊息。


推薦出版社

中華書局




關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.





博客來-簡體書>社會科學






























:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
樂高
手作包
尾魚
血源詛咒



簡體書

2017曬書節
新到貨
精品珍藏
新書
排行榜
特價書
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來簡體書社會科學



輪播






第0則-活動名稱上稿第1則-活動名稱上稿




熱門關鍵字：

高中生指定閱讀






熱門新書


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁





俄羅斯當代社會生活

作者：劉宏（主編）
優惠價：87折131元



闡釋並守護世界意義的人（新修訂版）

作者：尤西林
優惠價：79折284元



民主的勝利：西班牙政治變革的進程

作者：（英）保羅·普雷斯頓
優惠價：87折376元



民主的假面：即將逝去的美國光環

作者：（美）馬克·萊文
優惠價：87折256元



戰爭的文化

作者：（以）馬丁·範克勒韋爾德
優惠價：269元



學術與政治

作者：（德）馬克斯·韋伯
優惠價：169元



戰爭的果實：軍事沖突如何加速科技創新

作者：（美）邁克爾·懷特
優惠價：199元



斯諾登檔案：世界頭號通緝犯的內幕故事（修訂版）

作者：（英）盧克·哈丁
優惠價：87折208元



色彩列傳：黑色

作者：（法）米歇爾·帕斯圖羅
優惠價：87折345元



在一起：中國留守兒童報告

作者：南方周末
優惠價：79折232元



國家戰略轉型與日本未來

作者：龐德良（主編）
優惠價：75折311元



惡俗：或現代文明的種種愚蠢（修訂第3版）

作者：（美）保羅·福塞爾
優惠價：87折313元



與手槍的不幸相遇 ：日本司法物語

作者：（日）夏樹靜子
優惠價：87折256元



超越自卑

作者：（奧地利）阿爾弗雷德·阿德勒
優惠價：87折188元



私人生活的變革：一個中國村莊裡的愛情、家庭與親密關系(19491999)

作者：（美）閻雲翔
優惠價：87折256元







 近期關註


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁




瘋狂成癮者：TED腦科學家的戒癮成功之路

作者：（加）馬克·劉易斯
優惠價：87折208元



巨嬰國：國內心理學家系統透視中國國民性

作者：武志紅
優惠價：269元



面對現代世界問題的人類學

作者：（法）克洛德·列維-斯特勞斯
優惠價：120元



拯救資本主義：重建服務於多數人而非少數人的新經濟

作者：（美）羅伯特·賴克
優惠價：299元



告別霸權！全球體系中的權利與影響力

作者：（美）西蒙·賴克等
優惠價：87折198元



紅書

作者：（瑞士）榮格
優惠價：87折1039元



米歇爾·福柯

作者：（美）林恩·範德勒
優惠價：87折157元



美國世界秩序的終結

作者：（加）阿米塔·阿查亞
優惠價：87折198元



記憶碎片：我們如何構建自己的過去

作者：（英）查爾斯·費妮霍
優惠價：87折256元



賓至如歸：博物館如何吸引觀眾

作者：（美）朱莉·德克爾
優惠價：87折125元



從私藏到公共展覽：民國時期廣州的博物館和展覽會

作者：丁蕾
優惠價：87折564元



把他們關起來，然後呢？

作者：（美）貝茲·卓辛格
優惠價：269元



炮彈下的渴望：加沙走廊轟炸日記

作者：（巴勒斯坦）穆罕默德·奧默
優惠價：269元



新資本主義的文化

作者：（美）理查德·桑內特
優惠價：87折157元



美國平權運動史

作者：（美）特裡·H.安德森
優惠價：87折282元






社會科學暢銷榜


巨嬰國：國內心理學家系統透視中國國民性天才在左 瘋子在右（完整版）刻意練習：如何從新手到大師他者女人的窺鏡東學西漸技術、性別、歷史：重新審視帝制中國的大轉型他者中的華人：中國近現代移民史如何高效學習失控：全人類的最終命運和結局視覺（011）：我寧願讓自己迷失一會兒

more


社會科學分類導覽



政治


遷就與限制：美國政教關系研究

作者：董江陽
優惠價：87折360元

政教關系問題，通常被稱為「西方歷史上最重要的主題」，在美國尤甚，有人甚至認為整個美國史就是一部政教關系問題的探索與試驗史。本書首次依據大量歷史事實和法院判例，深入系統研究了美國政教關系，（1）在歷史中

社會學


社會學入門（第3版）

作者：（美）喬恩·威特
優惠價：87折360元

什麼是社會學？社會學有什麼用？我們該如何學習和踐行社會學？美國社會學家喬恩•威特教授所著的《社會學入門（第3版）》，使用了現實世界的大量例子和數據資源，從功能論、沖突論和互動論的視角解讀經濟、政治

人類學/考古


面對現代世界問題的人類學

作者：（法）克洛德·列維-斯特勞斯
優惠價：120元

1986年春，克洛德•列維—斯特勞斯第四次出訪日本，在此期間他應石阪基金會的邀請在東京做了三場演講，這三場演講正是《面對現代世界問題的人類學》的三個部分，演講所圍繞的主題即為此書的書名：面對現代世界問

文化/性別研究


文化、創意產業與城市更新

作者：唐燕等
優惠價：87折407元

基於實證，探索了文化、創意、城市發展與城市更新之間的內在互動機制與實踐推進舉措，涵蓋的案例遍及歐、美、亞三洲，從而將研究視野的廣度和深度提升到跨地域的全球層面之上。每個案例都由熟知其始末的本土學者或規

心理學


兒童人格形成及培養

作者：（奧）阿爾弗雷德·阿德勒
優惠價：87折171元

孩子在成長過程總會遇到各種各樣的問題，比如自卑、孤僻、怕被忽視、逃學、鬧事……如何幫助孩子培養健全的人格，更順利地成長？阿德勒著眼於幫助孩子塑造健全的人格，提出了一套全新的教育理念。他主張，要用正確的方



 
近期銷售最快





知日：櫻花入魂

作者：茶烏龍（主編）
優惠價：269元




知日：步履不停，是枝裕和

作者：茶烏龍（主編）
優惠價：269元




人文與社會譯叢︰自由論 修訂版

作者：(英)伯林
優惠價：87折198元




如何閱讀：一個已被證實的低投入高回報的學習方法

作者：美國普林斯頓語言研究中心，（美）艾比·馬克斯·比爾
優惠價：87折204元




十桿槍：從獨立戰爭到西部拓荒的美國勇敢冒險史

作者：（美）克裡斯·凱爾，威廉姆·道爾
優惠價：87折251元





看更多社會科學





巨嬰國：國內心理學家系統透視中國國民性

作者：武志紅
優惠價：269元





天才在左 瘋子在右（完整版）

作者：高銘
優惠價：199元





刻意練習：如何從新手到大師

作者：（美）安德斯·艾利克森，羅伯特·普爾
優惠價：199元





他者女人的窺鏡

作者：（法）露西·伊利格瑞
優惠價：87折459元





東學西漸

作者：張旺
優惠價：87折668元






技術、性別、歷史：重新審視帝制中國的大轉型

作者：（英）白馥蘭
優惠價：87折282元





他者中的華人：中國近現代移民史

作者：（美）孔飛力
優惠價：87折313元





如何高效學習

作者：(加)揚
優惠價：199元





失控：全人類的最終命運和結局

作者：（美）KEVIN KELLY
優惠價：75折401元





視覺（011）：我寧願讓自己迷失一會兒

作者：LENS
優惠價：87折251元



more



簡體書書籍分類

社會科學社會科學社會學政治法律心理學教育文化/性別研究人類學/考古大眾傳播/新聞學


推薦出版社

商務印書館社會科學文獻出版社北京大學出版社




關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.





+{中華百科全書•典藏版}+













關於百科使用說明開發團隊版權聲明














OR
AND















首頁

社會            社會學






							社會學










							        一、社會學的創立

        社會學（Sociologie）一詞，是現代社會學創始者，法國名儒孔德（Auguste Comte，西元一七九八∼一八五七年）所創。孔德於一八三八年出版的實證哲學第四冊中，開始用社會學一詞。此一名詞係由拉丁文Socius（意為侶伴或社會中的個人），與希臘文Loeos（意為科學），二字合併而成。故依其名稱之來源說，社會學乃研究人類結合或社會之科學。嗣後，社會學一詞，即逐漸為英、法各國社會學家所採用。

        當時孔德創立社會學的用意，在應用實證的科學方法，研究社會現象，發現社會的自然原則，以預測現象的發生。孔氏將社會學所要研究的節理，分為社會靜學，討論人類社會之自然秩序；及社會動學，討論人類社會發展進步的情況。孔德之後，英儒斯賓塞（Hebert Spencer，一八二○∼一九○三）、法儒塗爾幹（Emile  Durkheim，一八五八∼一九一七），繼志述事，發揚光大，而使社會學成為一門科學。

        二、社會學的定義

        以後，各國社會學家，繼續不斷研究，更使社會學日益發展，成為今日社會科學中最重要的一環。惟許多社會學家，各依其所研究的重點或主題，而給予許多不同的目標與定義。龍冠海教授，在所著社會學一書中，曾把社會學的許多定義，歸類而為下列幾種：（一）社會學是研究人類社會或社會的科學；（二）社會學是研究社會團體或團體生活的；（三）社會學是研究社會組織或社會制度的；（四）社會學是研究人類關係或社會關係的；（五）社會學是研究社會過程或社會互動的；（六）社會學是研究社會行為的。

        實際上，以上所述各種社會學研究的對象，都屬於社會學上所要研究的問題。

        三、社會學的內容

        社會學自孔德創始以來，由於各國學者不斷研究發展，遂使其研究的範圍、問題與內容，亦日益擴大周密。

        孫本文在所著社會學原理中，認定：社會學是研究社會行為的科學。所謂「社會行為」，是凡人與人間及團體與團體間所表現的交互與共同行為。因此，他指出「凡與社會行為有關係的各種現象，社會行為的共同特點，以及社會行為間相互關係，社會行為的規則及變遷等，都在社會學研究範圍之內。」

        由是，孫氏指出：「在具體的社會中，研究社會行為，可以發現五種重要問題，就是：（一）社會行為的因素問題（地理、生物、心理及文化因素）；（二）社會行為過程問題（接觸與互動、暗示與模仿、競爭與衝突、順應與同化、合作與互助）；（三）社會行為的組織問題（行為規則、制度、組織、社會解組）；（四）社會行為的控制問題（有計畫的控制，無計畫的控制）；（五）社會行為的變遷問題（尋常變遷、非常變遷、變遷阻礙、社會進步）。由上所述，足見社會學上所要研究的問題廣泛及其內容複雜繁多了。

        四、社會學的分類

        關於社會學的分類，也有不同的畫分。孔德創立社會學時，曾將之分為社會靜學與社會動學兩大部分。以後，大致為一般社會學家所接受的，有以下兩種分類：（一）理論社會學與實用社會學；（二）普通社會學和特殊社會學。理論社會學，著重分析與敘述社會事實，發現和建立人類社會生活（行為）的一般原理法則，重在求知。實用社會學，是以理論方面所得的結果，設法將之應用於實際生活上，俾得改良社會，增進人類福利，重在求用，這是依據社會學研究的主要目標的一種分類。普通社會學以一般的、普通的問題為對象，如社會學概論及原理、社會學說、社會學史、社會學方法論及社會研究法等。特殊社會學，以個別的、特殊的問題為對象，如社會問題、社會病理學、社區研究、都市社會學、鄉村社會學、家庭與婚姻等問題之研究，這是根據社會學內容的一般性與特殊性之分類。

        五、社會學的方法

        研究方法，在社會學上的應用，極為重要。無論社會學任何問題之研究，都須運用適切、正確之科學方法。社會學除適用一般科學方法，如歸納法，演繹法、推理法外，還採用其他特殊研究方法，如觀察法、訪問法、問捲法、個案研究法、歷史法、統計法、實驗法、區位學方法等。惟各種方法，常須相互配合使用，始能獲得更為正確，更有價值之研究。

        六、社會學的趨勢

        近數十年來，社會學日益發展，而其主要趨勢，約有以下幾方面：（一）註重經驗性的研究；（二）註重科際關係的研究；（三）註重綜合性的研究；（四）註重社會學理論的系統化；（五）註重方法及概念的改進和運用，尤其是實驗的設計和社會現象的數量之分析；（六）註重研究的分工合作；（七）註重理論與實用的相互配合；（八）加強社會學應用性的研究；（九）註重世界性的比較研究與增進國際合作；（十）廣泛使用電腦及電子計算儀器。（丘正歐）






















							&nbsp














































政治大學 社會學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
 | 
政治大學 
 | 
友善列印
 | 
網站地圖
 | 
Login
|
English
政治大學 社會學系







:::


 政治大學社會學系 









 

  



最新消息




 雲林縣政府徵臨時約用社工員1名 2017-07-06
 國立政治大學社會學系106學年度博士班招生口試公告   2017-05-31
 中央研究院人文社會科學研究中心調查研究專題中心 徵專任工作人員1名 2017-05-22
 社會系演講：旅行教會我的事 2017-05-16
 

活動公告




 就在本周六！台社論壇「找一條照顧的路回到原鄉」時間： 7月22日（六）14:00~17:00，紫藤廬 2017-07-19
 國立臺灣圖書館106年臺灣學博碩士論文研究獎助 2017-07-19
 敬邀參與「重新思考社會主義」香港回歸20年，往何處去？  2017-07-06
 演講公告-「一個人改變一個經濟：尹仲容與臺灣經濟轉型」 2017-07-06
 



:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員招生資訊課程規劃課程地圖學術成果新生專區法規辦法表格下載系友園地網路資源









搜尋本站
 搜尋站外 














本網站著作權屬於政治大學 社會學系，請詳見使用規則。
地址：11605 臺北市文山區指南路二段64號　電話：886-2-29393091 分機：50858　E-Mail：sociol@nccu.edu.tw
建議使用  Firefox 3.0 或 IE 6.0，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果




瀏覽人數：




















巷仔口社會學 - 首頁 | Facebook
















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片贊活動帖子創建主頁社群邀請好友 為主頁點贊42,480 位用戶贊了42,367 位用戶關註了簡介全部一般回覆時間：1 小時內Contact 巷仔口社會學 on Messengertwstreetcorner.org社群人氣42,480 位用戶贊了類似主頁芭樂人類學藝術與人文學科網站菜市場政治學社群NPOst 公益交流站非營利組織中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子巷仔口社會學添加了活動 · 6月27日 19:15 · 巷仔口社會學第二冊《性別作為動詞新書發表會》 主持人：陳美華（中山社會系副教授、性別學程負責人） 主講人：楊佳羚／高師大性別所助理教授...               廖珮如／屏東科技大學通識中心助理教授               陳伯偉／南華大學應用社會學系助理教授 時  間： 2017年7月29日（星期六）14:00-16:00 地  點： 新浜碼頭藝術空間 主辦單位：台灣社會學會、中山大學社會系 合辦單位：中山大學性別學程、高雄市婦女新知協會、新浜碼頭藝術空間 展開7 月29日巷仔口社會學2《性別作為動詞新書發表會》周六 14:00 UTC+08 · 新浜碼頭藝術空間 · 台灣 · 高雄市295 人有興趣巷仔口社會學 · 7月18日 01:34 · 甫公佈的2016~2017年全球最佳大學排名中，指標性的臺灣大學排名大舉跌落。 經費不足是造成排名滑落的唯一因素嗎？過去五年五百億的急就章，也引發質疑「究竟甚麼樣的大學才能算是好大學？」公立大學在國家經費支持下，雖無倒閉的風險，卻有接受公共課責的義務。 伯芬老師利用三項指標：「新生註冊率」、「生師比」以及「負債資產」，為臺灣的公立大學仔細地做一次健康檢查。 https://twstreetcorner.org/2017/07/18/taipofen-7/你念的真的是一所好大學嗎？——公立大學健康檢查報告戴伯芬／輔仁大學社會系   英國《泰晤士報高等教育特刊》剛公佈2016~2017年全球最佳大學排名，指標性的臺灣大學不但沒有進入全球百大，甚至在QS亞洲最佳大學排名大舉跌落，從第15名降到第24名。每次大學世界排名滑落，總會出現大學經費不足的聲音，高教擴張的結果造成僧多粥少，臺灣公立大學普遍陷入資金不足的窘態。不過，過去五年五百億「唯錢是問」的高教急就章模式，也引發大眾的質疑，究竟…twstreetcorner.org全部帖子巷仔口社會學 · 7月11日 03:22 · 要彰顯職業傷病認定的積極意義，就必須藉此讓整個社會「看見」，進而主動預防。 秉暉醫師帶我們從個案中看到，職業傷病所揭示的問題，從來不是來自勞工本身，更密切相關的是工作現場及環境，甚或是僱傭的從屬關係。https://twstreetcorner.org/2017/07/11/chenbinghui/看不見的職業傷病：看不見的「工」與「殤」陳秉暉／臺大醫院醫師、醫師勞動條件改革小組執行委員     美髮師的職業病 我都不知道，原來你是這樣工作、這樣握梳子。 作為一個職業醫學科醫師，門診工作的內容之一，就是在判斷病人的疾病和工作有沒有關係，這個判斷牽涉到病人的疾病可不可以被勞保局認定為職業疾病，也才能申請保險給付，去補償病人因病無法工作的收入損失，以及必須額外負擔的醫療費用，在台灣工作者的職業疾病中，最常見的…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 7月4日 00:16 · 韓國與臺灣，這兩個國家同樣都面臨了相似的社會問題與挑戰。像是高齡化、環境、就業、勞動、移民等。 韓國社會學會會長簡介韓國社會學的發展，並提供面對挑戰的想法。期望藉由比較研究與合作，共同來解決這些社會問題。 https://twstreetcorner.org/2017/07/04/chaochengnan/社會學在韓國：變遷與挑戰韓國社會學會會長——趙成南 翻譯——何撒娜     我要謝謝戴伯芬會長、何撒娜老師、以及台灣社會學會的成員們，邀請我來到美麗的花蓮國立東華大學校園，參加這個特別的盛會。非常感謝給我及我韓國社會學會的同事們這個機會，來參加台灣社會學會年會，能有機會與台灣的學界朋友們見面。 今天，我要簡短地介紹目前社會學在韓國的情況，以及我們所面對的挑戰。接著，我想與大家分享關於我們該如何面…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 7月2日 21:25 · 【贈書抽獎名單公佈】 麻煩得獎者請私訊告知寄書的地址、電話以及收件人，謝謝 陳定良 @黃晏辰 李雪如 （Shereru Lee） @陳芊伃 方佩珊 @李知臨 @萱林 Irene Ying-Yu Chen Kelly Cheng 陳曦巷仔口社會學 · 6月27日 00:39 · 什麼是社會學？什麼是社會學研究的目標？ 「社會學現代性的消融之後的再建構，必須先界定社會學的一般性任務。」 日本社會學會理事長耙梳日本社會學發展的歷史，並指出日本社會中，社會學主要面臨哪些挑戰與危機。 https://twstreetcorner.org/2017/06/27/seiyamakazuo/日本社會學：問題以及挑戰日本社會學會理事長——盛山和夫 翻譯——戴伯芬     一、日本社會學發展歷史 1878年日本政府聘用的知名日本藝術史學者E. F. Fenollosa, 開始在東京大學教授社會學。當時的史賓塞學派對於日本年輕學者很大的影響。1924年建立日本社會學會，是在美國、德國之外，全世界第三個開始建立社會學會的國家。 日本社會學在二次大戰前後主要的關註焦點在現代化的普遍性對日本社…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 6月20日 · 過去，國產車曾因為品質不佳被貶抑為「銅管仔車」；現在，則因為安全的疑慮而被戲稱為「鋁罐車」（意味一壓就扁，不堪一擊）。 然而，「安全」的標準為何？清耿老師從公共平臺的提案，到交通部的回應，解讀法規並將市場機制納入討論，點出所謂「安全」的爭議點，正是由於市場上存在「資訊不對稱」。 https://twstreetcorner.org/2017/06/20/ching-keng-liu/台灣的汽車安全應該回歸什麼樣的市場機制？劉清耿／中央研究院社會所     一、國產車安全嗎？ 2012年2月，一位民眾去信交通部，建議立法強制車商將六顆氣囊加上車身穩定系統列為新車標準配備（這是歐美市場的主流標準，而台灣僅有兩顆氣囊，且多數車款皆無車身穩定系統）。之後，收到交通部回覆，交通部認為：台灣的車輛安全法規調和自聯合國UNECE法規，而UNECE並未將車穩系統列為強制配備；其次，為了滿足市場需求，車廠提…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 6月13日 · 近年來由大學教師團隊所執行的「社會實踐與創新研究計畫」似乎蔚為風潮。在大筆資源投入下，已然有些成果，然而還有更根本的核心問題待處理。 在實際執行上，是否延續資本主義的邏輯，將市場導向的產業置於優位？是否落入主流社會企業的想像，邊緣化無聲者的需求？ 蔡侑霖老師以社會學的觀點，針對兩大方面：1.這類型計畫所涉及的社區面向 2.大學社會實踐與創新計畫團隊本身，提出反思。 https://twstreetcorner.org/2017/06/13/you-lin-tsai/當代社會實踐與創新面臨的挑戰蔡侑霖／交通大學人文社會學系   近年來由國家學術與教育主管單位所補助，以全校為層級的大學教師團隊所執行的大型社會實踐與創新研究計畫似乎蔚為風潮，例如科技部人文與社會研究發展司的「人文創新與社會實踐計畫」、教育部資訊及科技教育司的「大學生態系統創新計劃」、「人文及社會科學知識跨界應用能力培育計畫」等等，從最近教育部正在推動的「大學社會責任實踐計畫」來看，此類型計畫有擴張的趨勢，根據…twstreetcorner.org巷仔口社會學上傳了 4 張新照片。 · 6月10日 · 輔大巷仔囗社會學新書發表實況 女力比神力女超人強。巷仔口社會學 · 6月7日 · 曉丹老師在前面兩篇文章，討論了迄今為止台灣女性主義實踐不足之處，忽略了每一個個體，在特定社會文化脈絡下，被塑造出來的性別化的「自我」，在「這個華人文化世界裡，不能說真話而成就了虛偽」，使得房思琪們無所逃遁於天地之間。 那麼有何種逃逸此文化框限的可能呢？曉丹老師從閱讀林奕含的作品中，看到屬於女性的能動性諸多方法。她說：「自我」的逃逸路線，關鍵在於理解那個他人眼中的「自我」，藉由「回眸凝視」看穿真相，藉由隱喻反諷以操演「自我」的多元性，藉由「陰性書寫」再現與追尋女性本身的愉悅，藉由「個人即政治」而重塑抵抗。 https://twstreetcorner.org/2017/06/08/wanghsiaotan-3/房思琪的逃逸路線：回眸凝視、性別操演、陰性書寫、個人即政治展演王曉丹 ／政治大學法律系 昨天我討論了為何眾多的房思琪們需要孤軍奮戰，甚至到最後必須慘烈地愛上對她施暴的對象，似乎在台灣這樣的社會結構中，無所逃遁。 但是讓我們重讀《房思琪的初戀樂園》，反思可能的逃逸路線圖。 有朋友批判林奕含的生前最後專訪，以及其自殺行為。他說，林奕含不懂納粹集中營的恐怖，才會在最後專訪中說：「人類歷史上最大規模的屠殺是房思琪式的強暴」，比納粹集中營的屠殺還要慘烈。他說，林…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 6月6日 · 昨天刊出曉丹老師討論台灣兩派女性主義運動的理論分歧，以及各自不足之處、無法承接如誘姦／強暴此類巨大的性別暴力。 今天接續探討那個被過去女性主義理論所忽略的、由華人社會文化所塑造出來的、性別化的「自我」。孤軍奮戰的房思琪們，在面對帶著自尊、羞恥、自我譴責的「自我」時，竟然是採取「愛上他」的策略來求取生存。 https://twstreetcorner.org/2017/06/07/wanghsiaotan-2/房思琪的「自我」生存之道王曉丹 ／政治大學法律系 ◎「自我」的孤軍奮戰：追求他人眼中的「自我」 在昨天的文章中，我批評了「婦權政治」與「性權政治」所撒下的結構之網，完全忽略了被害人「自我」的複雜度，造成了女性主義實踐的漏接。我們要問，房思琪為何會孤軍奮戰，從女性主義實踐的結構之網掉下去，直到深淵？今天我將一一檢視，女性主義實踐的結構之網所漏接的暴力、權力與脆弱處境，而這個跟社會文化所塑造出的「自我」息息相關。 首先…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 6月6日 · 最近性別議題非常夯，巷仔口出版了「性別作為動詞」的新書（粉絲們記得去抽獎喔！），大法官支持同志可以結婚的釋憲，但也有令人心碎的林奕含自殺。 對於台灣女性主義運動者而言，林奕含的自殺，簡直是當頭棒喝，為何努力這麼久的女性主義運動，無法接住一個年輕的生命？過去婦女團體的兩派爭議（婦權政治vs性權政治），是否應該反省，到底其各自的論述有何破綻？ 曉丹老師從林奕含的自殺出發，探討目前臺灣女性主義運動的理論困境，並且提出她認為可能的出路。 因為文長，所以我們分三個部份來刊登，今天先刊登她對於台灣女性主義運動的回顧，明天刊登她解析目前女性主義運動沒有看到的（林奕含自殺）問題，後天將刊登她提出的可能出路。 https://twstreetcorner.org/2017/06/06/wanghsiaotan/女性主義實踐為何漏接了房思琪？「自我」的生存之道與逃逸路線王曉丹 ／政治大學法律系 林奕含的自殺，與其所留下的《房思琪的初戀樂園》（2017），震驚了臺灣社會。面對誘姦/強暴的社會真實，各界開展了反誘姦/強暴的實踐，包括打破結構上的強暴迷思、改變體制上不合理的相關法律、填補家庭與國家性教育的空白等。這些是人權的實踐，也是女性主義的實踐。但我認為，這些人權或女性主義的實踐，如果沒有觸及誘姦/強暴的核心，都可能是軟弱無力的。 【林奕含所留下的遺產，不同…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 6月5日 · 【贈書活動】（已截止） 回饋鄉親里民的時間到了！ 巷仔口社會學感謝各位五年多的支持，準備了十本最新出版的巷口書《性別作為動詞：巷仔口社會學2》，送給巷仔內的朋友。 簡單二步驟，就有機會獲得新書乙本！... 簡單二步驟 1.點讚 2.開地球公開分享（設公開我們才看的到啦） 活動時間：即日起，至06/ 30日晚間12點止 將於活動結束時抽出十位，公佈於巷仔口粉專上 展開巷仔口社會學 · 6月1日 · 【新書座談會】性別作為動詞:巷仔口社會學2 來囉~巷仔口社會學2新書座談在輔大，歡迎大家相邀親朋好友一起來聆聽呦！ 時間：6/9（五）12:30-14:00 地點：輔仁大學伯達樓BS204室 主持人：戴伯芬 (輔仁大學社會系)... 與談人：周怡君 (東吳大學社會系)                石易平 (輔仁大學社會系)                曾凡慈 (輔仁大學社會系) 展開巷仔口社會學分享了台灣社會學會的帖子 · 5月31日 · 台灣社會學會上傳了 2 張新照片。 · 5月26日 · 【學會訊息-新書座談會第一場】性別作為動詞:巷仔口社會學2 來囉~巷仔口社會學2第一場新書座談在世新，歡迎大家相邀親朋好友一起來聆聽呦！ 時間：6/2（五）13:30-15:00 地點：世新大學舍我樓12樓會議室... 主持人：範綱華  (世新大學社心系) 與談人：孔祥明  (世新大學社心系)               何撒娜 (東吳大學社會系) 展開巷仔口社會學 · 5月30日 · 金融在當今全球經濟運行中扮演了舉足輕重的角色，而「金融化」(financialization)研究是一個愈來愈受到關註的領域。它不僅僅是一個學術議題，更是與現實有重要的牽連。 讓傳位老師帶著我們，用淺顯易懂的方式瞭解何謂「金融化」，並回顧台灣自身。 https://twstreetcorner.org/2017/05/31/chuan-wei-hsia/簡介「金融化」(financialization)故事及其測量夏傳位／中央研究院社會學研究所   在新自由主義的相關研究中，「金融化」(financialization)研究是一個愈來愈受到關註的領域。金融在當今全球經濟運行中扮演了舉足輕重的角色，實體經濟的生產、交換、分配與消費活動與金融邏輯愈來愈密不可分；而進入千禧年之後，金融危機也比以往更加頻繁發生，災難的幅度與影響亦更為深遠。究竟為何如此？這是否意味著資本主義的邏輯在發生改變？跟新自由…twstreetcorner.org巷仔口社會學 · 5月28日 · 性別作為動詞--新書發表會 in 世新 現場有贈書活動,歡迎參加!巷仔口社會學 · 5月24日 · 🎉還沉浸在昨天釋憲的喜訊，巷仔口趁勢再公佈一個好消息！🎉 巷仔口推出第二本書囉！ 這次主題談的是「性別」，獻給每一個人，每一個在性別光譜上，獨特的你。 「性別從來不（該）是安靜、乖巧、柔順的名詞；... 性別是動詞，是在人類的歷史、文化和集體的社會行為中形成的， 更可以用當下的行動去創造、翻轉與建構。」 　 手刀購買《性別作為動詞：巷仔口社會學02》： 博客來　https://goo.gl/lCoAOK 金石堂　https://goo.gl/9qU3MW 讀冊　https://goo.gl/5BrzFv 誠品　https://goo.gl/paBvpB 三民　https://goo.gl/8BXi9f 展開更多





台灣社會學會-臺灣社會學會




本Script功能提供修正IE6對png圖檔的正常顯示，若您的瀏覽器不支援此項功能，也不影響你閱讀本網站資訊。










首頁 Home | 網站地圖 Web Map | 聯絡我們 Contact | 中央研究院社會學研究所 Sinica







站內搜尋












 


 









‧學會消息News
‧學術資訊Academic Information
‧徵稿資訊Call For Contributions
‧徵才資訊Job Openings
‧其他Others





‧學會簡介Introduction
‧學會沿革及大事記History
‧學會組織Internal Organization

‧學會組織章程
‧理監事會
‧秘書處


‧文件檔案

‧臺灣社會學會公文
‧臺灣社會學會會議資料
‧臺灣社會學會行政文件
‧資料查詢






‧臺灣社會學刊Taiwanese Journal of Sociology

‧學刊簡介Journals Introduction
‧當期學刊Latest Journal
‧歷期學刊All journals
‧編輯委員會Editorial Board
‧歷任主編的話
‧學刊查詢Search for  Journals


‧臺灣社會學會通訊Taiwanese Sociological Association Communication

‧通訊簡介Communication  Introduction
‧當期通訊Latest Communication
‧歷期通訊All Communication
‧通訊查詢Search for Communication


‧臺灣社會學會電子報

‧電子報簡介
‧當期電子報
‧歷期電子報
‧訂閱、退訂電子報


‧其他





‧臺灣社會學會年會

‧本年度年會
‧歷年年會
‧年會查詢


‧碩博士論文獎得獎論文

‧關於碩博士論文獎
‧本年度得獎名單
‧歷年得獎名單
‧得獎論文查詢


‧碩士論文田野工作獎得獎論文

‧關於碩士論文田野工作獎
‧本年度得獎名單
‧歷年得獎名單
‧得獎論文查詢


‧國際交流活動

‧本年度交流
‧歷年紀錄


‧其他學術活動

‧本年度活動
‧歷年活動






‧學界大事記
‧臺灣社會學家

‧學者列表
‧著作查詢






‧研究倫理守則
‧重要研究計畫
‧重要資料庫
‧其他




‧課程大綱
‧教學研習
‧線上資源
‧其他




‧高中生人文及社會科學營

‧營隊簡介
‧歷年營隊
‧資料查詢


‧高中生人文及社會科學營經典閱讀課程

‧營隊簡介
‧歷年營隊
‧資料查詢


‧高中生人文及社會科學資優班




‧簡易查詢
‧進階查詢





‧成為會員Join TSA
‧會員權利與義務


























 




註冊 | 
			  忘記密碼
























輸入E-mail訂閱、退訂電子報

 


















 
 













2016台灣社會學年會


台灣社會學年會海報





2017台灣社會學年會徵稿


年會徵稿海報






2015台灣社會學年會








2015台灣社會學年會


於中山大學西子灣海景餐廳舉辦晚宴盛況























2017-07-13
[ 學會消息 ]
社會學家勞動狀況調查 






2017-05-22
[ 學會消息 ]
2017台灣社會學會碩博士論文獎徵選公告 






2017-05-22
[ 學會消息 ]
2017年 台灣社會學會「碩士論文田野工作獎」 徵選公告 






2017-04-06
[ 學會消息 ]
2017年台灣社會學年會網站 






2017-04-05
[ 學會消息 ]
2017年台灣社會學年會徵稿啟事~請大家踴躍投稿 






















2008-02-27
[ 其他 ]
轉信服務約定事宜  






2017-07-10
[ 學術資訊 ]
2017性別與科技國際會議 






2017-07-10
[ 徵才資訊 ]
國立台灣大學社會科學院新成立「亞洲社會比較研究中心」（Global Asia Research Center）徵聘行政助理 






2017-06-21
[ 徵稿資訊 ]
RC06/ISA] Call for abstracts for RC06 in Mexico: deadline extended 






2017-06-20
[ 徵才資訊 ]
中央研究院社會學研究所徵才啟事 











 










本站適用瀏覽器為 IE 7.0以上 ； 最佳瀏覽解析度為1024＊768　　2013 © 臺灣社會學會版權所有 如有引用轉載請註明出處
      聯絡人：林於茹小姐　　電話：(02)2905-2640　　傳真：(02)2905-2198　　Email：tsa@gate.sinica.edu.tw
      地址：24205新北市新莊區中正路510號(輔大社會學系)【本網站由中央研究院社會學研究所贊助製作】 ::: 



 




